Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, jest dostępna on-line na stroniewolnelektury.pl.Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fun-dację Nowoczesna Polska.HENRYK SIENKIEWICZOgniem i mieczemOgniem i mieczemTOM IRok  był to dziwny rok, w którym rozmaite znaki na niebie i ziemi zwiastowałyOmen, Naturajakoweś klęski i nadzwyczajne zdarzenia.Współcześni kronikarze wspominają, iż z wiosny szarańcza w niesłychanej ilości wy-roiła się z dzikich Pól i zniszczyła zasiewy i trawy, co było przepowiednią napadów tatarskich. Latem zdarzyło się wielkie zaćmienie słońca, a wkrótce potem kometa pojawiłasię na niebie. W Warszawie widywano też nad miastem mogiłę i krzyż ognisty w ob-łokach; odprawiano więc posty i dawano jałmużny, gdyż niektórzy twierdzili, że zarazaspadnie na kraj i wygubi rodzaj ludzki. Nareszcie zima nastała tak lekka, że najstarsi lu-Zimadzie nie pamiętali podobnej. W południowych województwach lody nie popętały wcale wód, które podsycane topniejącym każdego ranka śniegiem wystąpiły z łożysk i poza-lewały brzegi. Padały częste deszcze. Step rozmókł i zmienił się w wielką kałużę, słońcezaś w południe dogrzewało tak mocno, że   dziw nad dziwy!   w województwie bra-cławskim i na dzikich Polach zielona ruń okryła stepy i rozłogi już w połowie grudnia.Roje po pasiekach poczęły się burzyć i huczeć, bydło ryczało po zagrodach. Gdy więc tak porządek przyrodzenia zdawał się być wcale odwróconym, wszyscy na Rusi, oczekując niezwykłych zdarzeń, zwracali niespokojny umysł i oczy szczególniej ku dzikim Polom,od których łatwiej niźli skądinąd mogło się ukazać niebezpieczeństwo.Tymczasem na Polach nie działo się nic nadzwyczajnego i nie było innych walk i poty-czek jak te, które się odprawiały tam zwykle, a o których wiedziały tylko orły, jastrzębie,kruki i zwierz polny.Bo takie to już były te Pola. Ostatnie ślady osiadłego życia kończyły się, idąc kupołudniowi, niedaleko za Czehrynem od Dniepru, a od Dniestru   niedaleko za Hu-maniem, a potem już hen, ku limanom i morzu, step i step, w dwie rzeki jakby w ramę ujęty. Na łuku Dnieprowym, na Niżu, wrzało jeszcze kozacze życie za porohami, ale w samych Polach nikt nie mieszkał i chyba po brzegach tkwiły gdzieniegdzie „polanki”jakoby wyspy wśród morza. Ziemia była e n mine Rzeczypospolitej, ale pustynna, na której pastwisk Rzeczpospolita Tatarom pozwalała, wszakże gdy Kozacy często bronili,więc to pastwisko było i pobojowiskiem zarazem.Ile tam walk stoczono, ilu ludzi legło, nikt nie zliczył, nikt nie spamiętał. Orły, ja-Ptak, Trupstrzębie i kruki jedne wiedziały, a kto z daleka dosłyszał szum skrzydeł i krakanie, ktoWalkaujrzał wiry ptasie nad jednym kołujące miejscem, to wiedział, że tam trupy lub kości nie-pogrzebione leżą  Polowano w trawach na ludzi jakby na wilki lub suhaki. Polował, kto chciał. Człek prawem ścigany chronił się w dzikie stepy, orężny pasterz trzód strzegł,rycerz przygód tam szukał, łotrzyk łupu. Kozak Tatara, Tatar Kozaka. Bywało, że i całei ie  stepowa kraina nad dolnym Dnieprem, w XVII w. prawie niezamieszkana, schronienie dlaKozaków, zbiegów i koczowników, pas ziemi niczyjej między Rzecząpospolitą a tatarskim Chanatem Krymskim.  powiązać; tu: skuć.ecie   w XVII w. województwo należące do Małopolski, sąsiadujące z woj. kijowskimi podolskim;c  miasto na środkowej Ukrainie.  tu: roślinność, trawy. z g   dolina nieckowata o łagodnych zboczach.  rodzina pszczół.  wschodnia Słowiańszczyzna; tu: Ukraina. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływemśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej.m  miasto na środkowej Ukrainie, w XVII w. rezydencja magnatów Kalinowskich, twierdza polska. im n   zatoka u ujścia doliny rzecznej do morza. i a.e   kraina poniżej porohów Dniepru, zamieszkana przez społeczność Kozaków zaporoskich.(ukr.: próg)   naturalna zapora skalna na rzece, uniemożliwiająca swobodną żeglugę; kraina po-niżej porohów Dniepru nazywała się Niżem albo Zaporożem i była zamieszkana przez społeczność Kozaków zaporoskich.n  obóz kozacki. e n mine (łac.)   z nazwy.  ssak krętorogi, spokrewniony z gazelami, dziś żyje tylko w Azji Środkowej, w XVII w. można gobyło spotkać na terenie całej dzisiejszej Ukrainy.Ogniem i mieczemwatahy broniły trzód przed tłumami napastników. Step to był pusty i pełny zarazem, cichy i groźny, spokojny i pełen zasadzek, dziki od dzikich Pól, ale i od dzikich dusz.Czasem też napełniała go wielka wojna. Wówczas płynęły po nim jak fale czambułyWojnatatarskie, pułki kozackie, to chorągwie polskie lub wołoskie; nocami rżenie koni wtó-rowało wyciom wilków, głos kotłów i trąb mosiężnych leciał aż do Owidowego jeziorai ku morzu, a na Czarnym Szlaku, na Kuczmańskim   rzekłbyś: powódź ludzka.GranicRzeczypospolitej strzegły od Kamieńca aż do Dniepru stanice, „polanki” i   gdy szlakimiały się zaroić, poznawano właśnie po niezliczonych stadach ptactwa, które, płoszo-ne przez czambuły, leciały na północ. Ale Tatar, byle wychylił się z Czarnego Lasu lubDniestr przebył od strony wołoskiej, to stepem równo z ptakami stawał w południowychwojewództwach.Wszelako zimy owej ptactwo nie ciągnęło z wrzaskiem ku Rzeczypospolitej. Na ste-pie było ciszej niż zwykle. W chwili gdy rozpoczyna się powieść nasza, słońce zachodziłowłaśnie, a czerwonawe jego promienie rozświecały okolicę pustą zupełnie. Na północ-nym krańcu dzikich Pól, nad Omelniczkiem, aż do jego ujścia, najbystrzejszy wzrok niemógłby odkryć jednej żywej duszy ani nawet żadnego ruchu w ciemnych, zeschniętychi zwiędłych burzanach. Słońce połową tylko tarczy wyglądało jeszcze zza widnokręgu.Niebo było już ciemne, a potem i step z wolna mroczył się coraz bardziej. Na lewymbrzegu, na niewielkiej wyniosłości podobniejszej do mogiły niż do wzgórza, świeciły tylkoresztki murowanej stanicy, którą niegdyś jeszcze Teodoryk Buczacki wystawił, a którą potem napady starły. Od ruiny owej padał długi cień. Opodal świeciły wody szeroko roz-lanego Omelniczka, który w tym miejscu skręca się ku Dnieprowi. Ale blaski gasły corazbardziej na niebie i na ziemi. Z nieba dochodziły tylko klangory żurawi ciągnących ku morzu; zresztą ciszy nie przerywał żaden głos.Noc zapadła nad pustynią, a z nią nastała godzina duchów. Czuwający w stanicachrycerze opowiadali sobie w owych czasach, że nocami wstają na dzikich Polach cieniepoległych, którzy zeszli tam nagłą śmiercią w grzechu, i odprawują swoje korowody,w czym im żaden krzyż ani kościół nie przeszkadza. Toteż gdy sznury wskazujące pół-noc poczynały się dopalać, odmawiano po stanicach modlitwy za umarłych. Mówionotakże, że one cienie jeźdźców, snując się po pustyni, zastępują drogę podróżnym, jęcząci prosząc o znak krzyża świętego. Między nimi trafiały się upiory, które goniły za ludźmi,wyjąc. Wprawne ucho z daleka już rozeznawało wycie upiorów od wilczego. Widywanorównież całe wojska cieniów, które czasem przybliżały się tak do stanic, że straże grały la-rum. Zapowiadało to zwykle wielką wojnę. Spotkanie pojedynczych cieniów nie znaczyłorównież nic dobrego, ale nie zawsze należało sobie źle wróżyć, bo i człek żywy zjawiał sięnieraz i niknął jak cień przed podróżnymi, dlatego często i snadnie za ducha mógł byćpoczytanym.Skoro więc noc zapadła nad Omelniczkiem, nie było w tym nic dziwnego, że zaraz kołoopustoszałej stanicy pojawił się duch czy człowiek. Miesiąc wychynął właśnie zza Dnieprui obielił pustkę, głowy bodiaków i dal stepową. Wtem niżej na stepie ukazały się inne jakieś nocne istoty. Przelatujące chmurki przesłaniały co chwila blask księżyca, więc owepostacie to wybłyskiwały z cienia, to znowu gasły. Chwilami nikły zupełnie i zdawały siętopnieć w cieniu. Posuwając się ku wyniosłości, na której stał pierwszy jeździec, skradałysię cicho, ostrożnie, z wolna, zatrzymując się co chwila.W ruchach ich było coś przerażającego, jak i w całym tym stepie, tak spokojnym napozór. Wiatr chwilami podmuchiwał od Dniepru sprawując żałosny szelest w zeschłychbodiakach, które pochylały się i trzęsły, jakby przerażone. Na koniec postacie znikły,   tu: zbieranina uzbrojonych, groźnych ludzi. cz m(z tur. cz: zagon)   oddział tatarski, dokonujący najazdów w głębi terytorium przeciwnika,w celu odwrócenia jego uwagi od działań sił głównych.i   z Wołoszczyzny;zcz zn   państwo na terenach dzisiejszej płd. Rumunii, rządzone przezhospodara i zależne od Imperium Osmańskiego.cz c iziec ie(zm. )   kasztelan halicki i kamieniecki, starosta podolski, obrońcaPodola przed Tatarami.ng  krzyk żurawia.i(ukr.)   oset.i(ukr.)   oset.Ogniem i mieczemschroniły się w cień ruiny. W bladym świetle nocy widać było tylko jednego jeźdźca stojącego na wyniosłości.Wreszcie szelest ów zwrócił jego uwagę. Zbliżywszy się do skraju wzgórza począłwpatrywać się w step uważnie. W tej chwili wiatr przestał wiać, szelest ustał i zrobiła sięcisza zupełna.Nagle dał się słyszeć przeraźliwy świst. Zmieszane głosy poczęły wrzeszczeć prze-Walkaraźliwie: „Hałła! Hałła! Jezu Chryste! ratuj! bij!” Rozległ się huk samopałów, czerwone światła rozdarły ciemności. Tętent koni zmieszał się ze szczękiem żelaza. Nowi jacyśjeźdźce wyrośli jakby spod ziemi na stepie. Rzekłbyś: burza zawrzała nagle w tej cichej, złowrogiej pustyni. Potem jęki ludzkie zawtórowały wrzaskom strasznym, wreszcieucichło wszystko: walka była skończona.Widocznie rozegrywała się jedna ze zwykłych scen na dzikich Polach.Jeźdźcy zgrupowali się na wyniosłości, niektórzy pozsiadali z koni, przypatrując sięczemuś pilnie.Wtem w ciemnościach ozwał się silny i rozkazujący głos:  Hej tam! skrzesać ognia i zapalić!Po chwili posypały się naprzód iskry, a potem buchnął płomień suchych oczeretówi łuczywa, które podróżujący przez dzikie Pola wozili zawsze ze sobą.Wnet wbito w ziemię drąg od kaganka i jaskrawe, padające z góry światło oświeciłowyraźnie kilkunastu ludzi pochylonych nad jakąś postacią leżącą bez ruchu na ziemi.Byli to żołnierze ubrani w barwę czerwoną, dworską, i w wilcze kapuzy. Z tych jeden, siedzący na dzielnym koniu, zdawał się reszcie przewodzić. Zsiadłszy z konia zbliżyłsię do owej leżącej postaci i spytał:  A co, wachmistrzu? żyje czy nie żyje?  Żyje, panie namiestniku, ale charcze; arkan go zdławił.  Co zacz jest?  Nie Tatar, znaczny ktoś.  To i Bogu dziękować.Tu namiestnik popatrzył uważnie na leżącego męża.  Coś jakby hetman   rzekł.  I koń pod nim tatar zacny, jak lepszego u chana nie znaleźć  odpowiedziałwachmistrz.   A ot, tam go trzymają.Porucznik spojrzał i twarz mu się rozjaśniła. Obok dwóch szeregowych trzymało rze-czywiście dzielnego rumaka, który tuląc uszy i rozdymając chrapy wyciągał głowę i po-glądał przerażonymi oczyma na swego pana.  Ale koń, panie namiestniku, będzie nasz?   wtrącił tonem pytania wachmistrz.  A ty, psiawiaro, chciałbyś chrześcijanowi konia w stepie odjąć?  Bo zdobyczny Dalszą rozmowę przerwało silniejsze chrapanie zduszonego męża.  Wlać mu gorzałki w gębę   rzekł pan namiestnik   pas odpiąć.  Czy zostaniemy tu na nocleg?  Tak jest, konie rozkulbaczyć, stos zapalić.Żołnierze skoczyli co żywo. Jedni poczęli cucić i rozcierać leżącego, drudzy ruszyli pooczerety, inni rozesłali na ziemi skóry wielbłądzie i niedźwiedzie na nocleg.Pan namiestnik, nie troszcząc się więcej o zduszonego męża, odpiął pas i rozciągnąłsię na burce przy ognisku. Był to młody jeszcze bardzo człowiek, suchy, czarniawy, wielce m  prymitywna broń palna, używana przez Kozaków w XVI i XVII w. ece   dziś popr. forma M. lm: jeźdźcy. zeg  dziś popr.: rozgrywała. cze e (ukr.)   trzcina.i ie  stepowa kraina nad dolnym Dnieprem, w XVII w. prawie niezamieszkana, schronienie dlaKozaków, zbiegów i koczowników, pas ziemi niczyjej między Rzecząpospolitą a tatarskim Chanatem Krymskim.  umundurowanie lub element stroju, świadczący o przynależności noszącego.z (z łac. c: głowa)   futrzana czapka-uszanka.n   bicz, sznur, używany przez Tatarów do walki; lasso. c n   władca tatarski. zcz  rozsiodłać, przygotować do odpoczynku;  rodzaj siodła. cze e (ukr.)   trzcina; tu: suche liście na podpałkę.Ogniem i mieczemprzystojny, ze szczupłą twarzą i wydatnym orlim nosem. W oczach jego malowała się okrutna fantazja i zadzierżystość, ale w obliczu miał wyraz uczciwy. Wąs dość obfity i niegolona widocznie od dawna broda dodawały mu nad wiek powagi.Tymczasem dwaj pachołkowie zajęli się przyrządzaniem wieczerzy. Położono na ogniugotowe ćwierci baranie; zdjęto też z koni kilka dropiów upolowanych w czasie dnia, kilka pardew i jednego suhaka, którego pachoł wnet zaczął obłupywać ze skóry. Stos pło-nął, rzucając na step ogromne, czerwone koło światła. Zduszony człowiek począł z wolnaprzychodzić do siebie.Przez czas jakiś wodził nabiegłymi krwią oczyma po obcych, badając ich twarze; na-stępnie usiłował powstać. Żołnierz, który poprzednio rozmawiał z namiestnikiem, dźwi-gnął go w górę pod pachy; drugi włożył mu obuszek w dłoń, na którym nieznajomywsparł się z całej siły. Twarz jego była jeszcze czerwona, żyły jej nabrzmiałe. Na koniecprzyduszonym głosem wykrztusił pierwszy wyraz:  Wody!Alkohol, WodaPodano mu gorzałki, którą pił i pił, co mu widocznie dobrze zrobiło, bo odjąwszywreszcie flaszę od ust, czystszym już głosem spytał:  W czyich jestem ręku?Namiestnik powstał i zbliżył się ku niemu.  W ręku tych, co waści salwowali.  Przeto nie waszmościowie schwycili mnie na arkan?  Mosanie, nasza rzecz szabla, nie arkan. Krzywdzisz waść dobrych żołnierzówpodejrzeniem. Złapali cię jakowiś łotrzykowie udający Tatarów, których jeśliś ciekaw,oglądać możesz, bo oto leżą tam porżnięci jak barany.To mówiąc wskazał ręką na kilka ciemnych ciał leżących poniżej wyniosłości.A nieznajomy na to:  To pozwólcie mi spocząć.Podłożono mu wojłokową kulbakę, na której siadł i pogrążył się w milczeniu.Był to mąż w sile wieku, średniego wzrostu, szerokich ramion, prawie olbrzymiejbudowy ciała i uderzających rysów. Głowę miał ogromną, cerę zawiędłą, bardzo ogorzałą,oczy czarne i nieco ukośne jak u Tatara, a nad wąskimi ustami zwieszał mu się cienkiwąs rozchodzący się dopiero przy końcach w dwie szerokie kiście. Twarz jego potężnazwiastowała odwagę i dumę. Było w niej coś pociągającego i odpychającego zarazem  powaga hetmańska ożeniona z tatarską chytrością, dobrotliwość i dzikość.Posiedziawszy nieco na kulbace, wstał i nad wszelkie spodziewanie, zamiast dzięko-wać, poszedł oglądać trupy.  Prostak!   mruknął namiestnik.Nieznajomy tymczasem przypatrywał się uważnie każdej twarzy kiwając głową jakczłowiek, który odgadł wszystko, po czym wracał z wolna do namiestnika, klepiąc się pobokach i szukając mimowolnie pasa, za który widocznie chciał zatknąć rękę.Nie podobała się młodemu namiestnikowi ta powaga w człeku oderżniętym przedchwilą od powroza, więc rzekł z przekąsem:  Rzekłby kto, że wasze znajomych szukasz między owymi łotrzykami albo żepacierz za ich duszę odmawiasz.Nieznajomy odparł z powagą: zie  skłonność do zaczepki, do szukania zwady, zadziorność.  najcięższy latający ptak na świecie, gatunek ginący, w Polsce objęty ścisłą ochroną.  ptak z rodziny kurowatych, podobny do kuropatwy lub bażanta, obecnie w Polsce właściwienie występuje.  ssak krętorogi, spokrewniony z gazelami, dziś żyje tylko w Azji Środkowej, w XVII w. można gobyło spotkać na terenie całej dzisiejszej Ukrainy.cz ic  dziś popr.: w czyich rękach;(starop.)   w dwojgu rąk (forma liczby podwójnej).(z łac.)   uratować, wybawić.n   bicz, sznur, używany przez Tatarów do walki; lasso. mn a. mn (daw.)   skrót od: miłościwy pan.nie z  dziś popr. forma B. lm: żołnierzy.(z tur.)   filc z sierści zwierzęcej.  rodzaj siodła.  rodzaj siodła.ze   tu: pan; skrót od: wasza miłość.Ogniem i mieczem  I nie mylisz się waść, i mylisz: nie mylisz się, bom szukał znajomych, a mylisz się, Sąsiadbo to nie łotrzykowie, jeno słudzy pewnego szlachcica, mego sąsiada.  Tedy widocznie nie z jednej studni pijacie z onym sąsiadem.dziwny jakiś uśmiech przeleciał po cienkich wargach nieznajomego.  I w tym się waść mylisz   mruknął przez zęby.Po chwili dodał głośniej:  Ale wybacz waszmość pan, żem mu naprzód powinnej nie złożył dzięki zai i m i skuteczny ratunek, który mnie od tak nagłej śmierci wybawił. Waści męstwo stanęło za moją nieostrożność, bom się od ludzi swoich odłączył, ale też wdzięczność mojadorównywa waszmościnej ochocie.To rzekłszy wyciągnął ku namiestnikowi rękę.Honor, ImięAle butny młodzieńczyk nie ruszył się z miejsca i nie spieszył z podaniem swojej;natomiast rzekł:  Chciałbym naprzód wiedzieć, jeżeli ze szlachcicem mam sprawę, bo chociaż o tymnie wątpię, jednakże bezimiennych podzięków przyjmować mi się nie godzi.  Widzę w waszmości prawdziwie kawalerską fantazję   i słusznie mówisz. Powi-nienem był zacząć od nazwiska mój dyskurs i moją podziękę. Jestem Zenobi Abdank,herbu Abdank z krzyżykiem, szlachcic z województwa kijowskiego, osiadły i pułkownikkozackiej chorągwi księcia Dominika Zasławskiego.  A ja Jan Skrzetuski, namiestnik chorągwi pancernej J. O. księcia Jeremiego Wiśniowieckiego.  Pod sławnym wojownikiem waść służysz. Przyjmże teraz moją wdzięczność i rękę.Namiestnik nie wahał się dłużej. Towarzysze pancerni z góry wprawdzie patrzyli na żołnierzy spod innych chorągwi, ale pan Skrzetuski był na stepie, na dzikich Polach,gdzie takie rzeczy mniej szły pod uwagę. Zresztą miał do czynienia z pułkownikiem,o czym zaraz naocznie się przekonał, bo gdy jego żołnierze przynieśli panu Abdankowipas i szablę, i krótki buzdygan, z których go rozpasano dla cucenia, podali mu zarazem i krótką buławę o osadzie z kości, o głowie ze ślinowatego rogu, jakich zażywali zwykle pułkownicy kozaccy. Przy tym ubiór imci Zenobiego Abdanka był dostatni, a mowakształtna znamionowała umysł bystry i otarcie się w świecie.Więc pan Skrzetuski zaprosił go do kompanii. Zapach pieczonych mięs jął właśnierozchodzić się od stosu, łechcąc nozdrza i podniebienie. Pachoł wydobył je z żaru i podałna latercynowej misie. Poczęli jeść, a gdy przyniesiono spory worek mołdawskiego winauszyty z koźlej skóry, wnet zawiązała się żywa rozmowa.  Oby nam się szczęśliwie do domu wróciło!   rzekł pan Skrzetuski.  To waszmość wracasz? skądże, proszę?   spytał Abdank.  Z daleka, bo z Krymu.  A cóżeś waszmość tam robił? z wykupnym jeździłeś?  Nie, mości pułkowniku; jeździłem do samego chana.Abdank nastawił ciekawie ucha.  Ano to, proszę, w piękną waść wszedłeś komitywę! I z czymże do chana jeździłeś?  Z listem J. O. księcia Jeremiego.  To waść posłował! O cóż jegomość książę do chana pisał?i i m (łac.)   pomoc.i  dziś: podziękowań.i Og imini ()   książę, koniuszy wielki koronny i starosta łucki,jeden z najbogatszych magnatów Korony.zein   postać literacka, stworzona na wzór Mikołaja Skrzetuskiego herbu Jastrzębiec(), szlachcica z Wielkopolski, który wsławił się w czasie obrony Zbaraża w  r. Oi ci   jaśnie oświeconego księcia. i ni iec i e emiice()   książę, dowódca wojsk polskich w walkach z ko-zakami; ojciec późniejszego króla polskiego, Michała Korybuta Wiśniowieckiego ().z znce n   rycerz ciężkozbrojny, husarz. z g n (z tur.)   rodzaj broni, ozdobna pałka; w XVII w. symbol władzy oficera.(z tur.)   rodzaj broni, mała maczuga, często ozdobna; w XVII w. symbol władzy wojskowej. z  tu: używać. c n   władca tatarski. i ni iec i e emiice()   książę, dowódca wojsk polskich w walkach z ko-zakami; ojciec późniejszego króla polskiego, Michała Korybuta Wiśniowieckiego ().Ogniem i mieczemNamiestnik popatrzył bystro na towarzysza.  Mości pułkowniku   rzekł   zaglądałeś w oczy łotrzykom, którzy cię na arkanujęli   to twoja sprawa, ale co książę do chana pisał, to ani twoja, ani moja, jeno ichobydwóch.  dziwiłem się przed chwilą   odparł chytrze Abdank   że jegomość książę takPochlebstwomłodego człowieka posłem sobie do chana obrał, ale po waścinej odpowiedzi już się niedziwię, bo widzę, żeś młody laty, ale stary eksperiencją i rozumem.Namiestnik połknął gładko pochlebne słówko, pokręcił tylko młodego wąsa i pytał:  A powiedzże mi waszmość, co porabiasz nad Omelniczkiem i jakeś się tu wziąłsam jeden?  Nie jestem sam jeden, jenom ludzi zostawił po drodze, a jadę do Kudaku, dopana Grodzickiego, któren tam jest przełożonym nad prezydium i do którego jegomość hetman wielki wysłał mnie z listami.  A czemu waść nie bajdakiem, wodą?  Taki był ordynans, od którego odstąpić mi się nie godzi.  To dziw, że jegomość hetman taki wydał ordynans, gdyż właśnie na stepie w takciężkie popadłeś terminy, których wodą jadąc, pewno byłbyś uniknął.  Mosanie, stepy teraz spokojne; znam ja się z nimi nie od dziś, a to, co mniespotkało, to jest złość ludzka i in i i .  I któż to na jegomości tak nastaje?  Długo by gadać. Sąsiad to zły, mości namiestniku, który substancję mi zniszczył, z włości mnie ruguje, syna mi zbił   i ot   widziałeś waść, tu jeszcze na szyję mojąnastawał.  A to waść nie nosisz szabli przy boku?W potężnej twarzy Abdanka zabłysła nienawiść, oczy zaświeciły mu posępnie i odrzekłz wolna a dobitnie:  Noszę, i tak mi dopomóż Bóg, jako innych rekursów przeciw wrogom moimszukać już nie będę.Porucznik chciał coś mówić, gdy nagle na stepie rozległ się tętent koni, a raczej po-śpieszne chlupotanie końskich nóg po rozmiękłej trawie. Wnet też i czeladnik namiest-nika, trzymający straż, nadbiegł z wieścią, że jakowiś ludzie się zbliżają.  To pewnie moi   rzekł Abdank   którzy zaraz za Taśminą zostali. Jam też, nie spodziewając się zdrady, tu na nich czekać obiecał.Jakoż po chwili gromada jeźdźców otoczyła półokręgiem wzgórze. Przy blasku ogniaukazały się głowy końskie z otwartymi chrapami, prychające ze zmęczenia, a nad nimipochylone twarze jeźdźców, którzy przysłaniając rękoma od blasku oczy patrzyli bystrow światło.  Hej, ludzie! kto wy?   spytał Abdank.Obyczaje  Raby boże!   odpowiedziały głosy z ciemności.  Tak, to moi mołojce   powtórzył Abdank zwracając się do namiestnika.  Bywajcie! bywajcie!Niektórzy zeszli z koni i zbliżyli się do ognia.  dziś popr. forma N. lm: latami. ee ienc (z łac.)   doświadczenie.(nazwa z tur.)   twierdza nad brzegiem Dniepru, zbudowana w  r. z inicjatywy hetmanaStanisława Koniecpolskiego, nazywana „kluczem do Zaporoża”, dziś w granicach miasta Dniepropietrowska. ez i m (z łac.e i i m)   straż, zbrojna załoga. e m n ie i   Mikołaj Potocki, zwany Niedźwiedzia Łapa, herbu Pilawa (ok. ), kasztelan krakowski, hetman wielki koronny w latach ).(ukr.)   duża rzeczna łódź żaglowo-wiosłowa.n n (z łac., daw.)   rozkaz. ciie e min   poważne kłopoty. in i i (łac.)   zazdrość, zawiść.nc (z łac.)   rzecz, przedmiot, obiekt materialny; tu: majątek. e(z łac.)   odwołanie, ucieczka; tu: sposób rozwiązania problemu.min , ukr. i m n   rzeka na środkowej Ukrainie, prawy dopływ Dniepru.  niewolnik, sługa;e   ludzie bogobojni, cywilizowani. mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; tu: zbrojny, Kozak.Ogniem i mieczem  A my śpieszyli, śpieszyli, bat'ku. Szczo z toboju?  Zasadzka była. Chwedko, zdrajca, wiedział o miejscu i tu już czekał z innymi.Musiał podążyć dobrze przede mną. Na arkan mnie ujęli!  Spasi Bih! spasi Bih! A to co za Laszek koło ciebie?Tak mówiąc spoglądali groźnie na pana Skrzetuskiego i jego towarzyszów.  To druhy dobre   rzekł Abdank.   Sława Bogu, całym i żyw. Zaraz będziemyruszać dalej.  Sława Bogu! my gotowi.Nowo przybyli poczęli rozgrzewać dłonie nad ogniem, bo noc była zimna, choć po-godna. Było ich do czterdziestu ludzi rosłych i dobrze zbrojnych. Nie wyglądali wcale naPozoryKozaków regestrowych, co nie pomału zdziwiło pana Skrzetuskiego, zwłaszcza że była ich garść tak spora. Wszystko to wydało się namiestnikowi mocno podejrzane. Gdybyhetman wielki wysłał imci Abdanka do Kudaku, dałby mu przecie straże z regestrowych, a po wtóre, z jakiejże by racji kazał mu iść stepem od Czehryna, nie wodą? Konieczność przeprawiania się przez wszystkie rzeki idące dzikimi Polami do Dniepru mogła tylkopochód opóźnić. Wyglądało to raczej tak, jakby imć pan Abdank chciał właśnie Kudakominąć.Ale zarówno i sama osoba pana Abdanka zastanawiała wielce młodego namiestnika.Zauważył wraz, że Kozacy, którzy ze swymi pułkownikami obchodzili się dość poufale,jego otaczali czcią niezwyczajną, jakby prawego hetmana. Musiał to być jakiś rycerz dużejręki, co tym dziwniejsze było panu Skrzetuskiemu, że znając Ukrainę i z tej, i z tamtejstrony Dniepru, o takim przesławnym Abdanku nic nie słyszał. Było przy tym w twarzytego męża coś szczególnego   jakaś moc utajona, która tak biła z oblicza, jak żar odpłomienia, jakaś wola nieugięta, znamionująca, że człek ten przed nikim i niczym się niecofnie. Taką właśnie wolę w obliczu miał książę Jeremi Wiśniowiecki, ale co w księciu było przyrodzonym natury darem, właściwym wielkiemu urodzeniu i władzy, to mogłozastanowić w mężu nieznanego nazwiska, zabłąkanym w głuchym stepie.Pan Skrzetuski długo deliberował. Chodziło mu po głowie, że to może jaki potężny banita, który, wyrokiem ścigany, chronił się w dzikie Pola   to znów, że to wataż-ka watahy zbójeckiej; ale to ostatnie nie było prawdopodobne. I ubiór, i mowa tego człowieka pokazywały co innego. Zgoła więc nie wiedział namiestnik, czego się trzymać,miał się tylko na baczności, a tymczasem Abdank kazał konia sobie podawać.  Mości namiestniku   rzekł   komu w drogę, temu czas. Pozwólże podziękowaćsobie raz jeszcze za ratunek. Oby Bóg pozwolił mi odpłacić ci równą usługą!  Nie wiedziałem, kogo ratuję, przetom i na wdzięczność nie zasłużył.  Modestia to twoja tak mówi, która jest męstwu równa. Przyjmijże ode mnie ten Pierścieńpierścień.Namiestnik zmarszczył się i krok w tył odstąpił mierząc oczyma Abdanka, ten zaśmówił dalej z ojcowską niemal powagą w głosie i postawie:  Spojrzyj jeno. Nie bogactwo tego pierścienia, ale inne cnoty ci zalecam. Za mło-Religia, Obyczaje, Młodość,Kondycja ludzka, Los(ukr.)   ojciec; tu: szef, dowódca. zcz z(ukr.)   co z tobą.i i (ukr.)   uchowaj Boże.ze   z ukr. Lach: Polak; tu w pogardliwym zdrobnieniu.z z  dziś popr. forma B. lm: towarzyszy. cm i jestem cały i żywy.z c egei   Kozacy pozostający na żołdzie Rzeczypospolitej.(nazwa z tur.)   twierdza nad brzegiem Dniepru, zbudowana w  r. z inicjatywy hetmanaStanisława Koniecpolskiego, nazywana „kluczem do Zaporoża”, dziś w granicach miasta Dniepropietrowska. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływemśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej. i ni iec i e emiice()   książę, dowódca wojsk polskich w walkach z ko-zakami; ojciec późniejszego króla polskiego, Michała Korybuta Wiśniowieckiego (). e i e(z łac.)   rozmyślać, rozważać coś, zastanawiać się. ni (z łac.)   człowiek skazany na wygnanie.i ie  stepowa kraina nad dolnym Dnieprem, w XVII w. prawie niezamieszkana, schronienie dlaKozaków, zbiegów i koczowników, pas ziemi niczyjej między Rzecząpospolitą a tatarskim Chanatem Krymskim.  przywódca oddziału wolnych Kozaków lub herszt bandy rozbójników.  tu: zbieranina uzbrojonych, groźnych ludzi. m e i (łac.)   skromność.Ogniem i mieczemdych jeszcze lat w bisurmańskiej niewoli będąc dostałem go od pątnika, który z Ziemi Świętej powracał. W tym oczku zamknięty jest proch z grobu Chrystusa. Takiego daruodmawiać się nie godzi, choćby i z osądzonych rąk pochodził. Jesteś waść młodym czło-wiekiem i żołnierzem, a gdy nawet i starość bliska grobu nie wie, co ją przed ostatecznągodziną spotkać może, cóż dopiero adolescencja, która mając przed sobą wiek długi, na większą liczbę przygód trafić musi! Pierścień ten ustrzeże cię od przygody i obroni, gdydzień sądu nadejdzie, a to ci powiadam, że dzień ten idzie już przez dzikie Pola.Nastała chwila ciszy; słychać było tylko syczenie płomienia i parskanie koni.Z dalekich oczeretów dochodziło żałosne wycie wilków. Nagle Abdank powtórzyłraz jeszcze, jakby do siebie:  dzień sądu idzie już przez dzikie Pola, a gdy nadejdzie   zadywytsia wsij switbożyj Namiestnik przyjął pierścień machinalnie, tak był zdumiony słowami tego dziwnegomęża.A ten zapatrzył się w dal stepową, ciemną.Potem zwrócił się z wolna i siadł na koń. Mołojcy jego czekali już u stóp wzgórza.  W drogę! w drogę!  Bywaj zdrów, druhu żołnierzu!   rzekł do namiestnika.  ImięCzasy teraz takie, że brat bratu nie ufa, przeto i nie wiesz, kogoś ocalił, bom ci nazwiskaswego nie powiedział.  Więc waść nie Abdank?  To klejnot mój   A nazwisko?  Bohdan Zenobi Chmielnicki.To rzekłszy zjechał ze wzgórza, a za nim ruszyli mołojcy. Wkrótce okryły ich tuman Śpiewi noc. Dopiero gdy odjechali już z pół stajania, wiatr przyniósł od nich słowa kozackiejpieśni:Oj wyzwoły, Boże, nas wsich, bidnych newilnykiw,Z tiażkoj newoli,Z wiry bisurmanskoj  Na jasni zori,Na tychi wody,U kraj wesełyj,U mir chreszczennyj  Wysłuchaj, Boże, u prośbach naszych,U neszczasnych mołytwach,Nas bidnych newilnykiw.Głosy cichły z wolna, potem stopiły się z powiewem szumiącym po oczeretach. imi (przest. pogard.)   muzułmański, tu: tatarski lub turecki.e cenc (z łac.)   młodość, wiek młodzieńczy.i ie  stepowa kraina nad dolnym Dnieprem, w XVII w. prawie niezamieszkana, schronienie dlaKozaków, zbiegów i koczowników, pas ziemi niczyjej między Rzecząpospolitą a tatarskim Chanatem Krymskim. cze e (ukr.)   trzcina; szuwary. zii(ukr.)   zadziwi się cały boży świat; zi   zapatrzeć się, patrzeć z fa-scynacją. mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; tu: zbrojny. e n   herb szlachecki.mie nic in en i ()   ukraiński bohater narodowy, hetman Kozaków zaporoskich,organizator powstania przeciwko polskiej władzy w latach . mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; tu: zbrojny. Ozei n c ne i n i (ukr.)   Oj wyzwól, Boże, nas wszystkich, biednych niewol-ników, Z ciężkiej niewoli, Z wiary bisurmańskiej, Na jasne gwiazdy, Na ciche wody, Do radosnej krainy, Do świata chrześcijańskiego, Wysłuchaj, Boże, w prośbach naszych, W nieszczęśliwych modlitwach, Nas, biednych niewolników; im nin   muzułmanin.Ogniem i mieczemNazajutrz z rana przybywszy do Czehryna pan Skrzetuski stanął w mieście w domu księcia Jeremiego, gdzie też miał kęs czasu zabawić, aby ludziom i koniom dać wy-tchnienie po długiej z Krymu podróży, którą z przyczyny wezbrania i nadzwyczaj bystrychprądów na Dnieprze trzeba było lądem odbywać, gdyż żaden bajdak nie mógł owej zi-my płynąć pod wodę. Sam też Skrzetuski zażył nieco wczasu, a potem szedł do pana Zaćwilichowskiego, byłego komisarza Rzplitej, żołnierza dobrego, który, nie służąc u księcia, był jednak jego zaufanym i przyjacielem. Namiestnik pragnął się go wypytać,czy nie ma jakich z Łubniów dyspozycji. Książę wszelako nic szczególnego nie polecił; kazał Skrzetuskiemu, w razie gdyby odpowiedź chanowa była pomyślna, wolno iść, tak aby ludzie i konie mieli się dobrze. Z chanem zaś miał książę taką sprawę, że chodziłomu o ukaranie kilku murzów tatarskich, którzy własnowolnie puścili mu w jego zadnieprzańskie państwo zagony, a których sam zresztą srodze zbił. Chan rzeczywiście dał odpowiedź pomyślną: obiecał przysłać osobnego posła na kwiecień, ukarać nieposłusznych, a chcąc sobie zyskać życzliwość tak wsławionego jak książę wojownika, posłałmu przez Skrzetuskiego konia wielkiej krwi i szłyk soboli. Pan Skrzetuski wywią-zawszy się z niemałym zaszczytem z poselstwa, które już samo było dowodem wielkiegoksiążęcego faworu, bardzo był rad, że mu w Czehrynie zabawić pozwolono i nie naglonoz powrotem. Natomiast stary Zaćwilichowski wielce był zaasowany tym, co działo się odniejakiego czasu w Czehrynie. Poszli tedy razem do Dopuła, Wołocha, który w mie-ście zajazd i winiarnię trzymał, i tam, choć była godzina jeszcze wczesna, zastali szlachtyhuk, gdyż to był dzień targowy, a oprócz tego w tymże dniu wypadał w Czehrynie postójbydła pędzonego ku obozowi wojsk koronnych, przy czym ludzi nazbierało się w mie-ście mnóstwo. Szlachta zaś gromadziła się zwykle w rynku, w tak zwanym dzwonieckimKącie, u Dopuła. Byli tam więc i dzierżawcy Koniecpolskich, i urzędnicy czehryńscy, i właściciele ziem pobliskich siedzący na przywilejach, szlachta osiadła i od nikogo niezależna, dalej urzędnicy ekonomii, trochę starszyzny kozackiej i pomniejszy drobiazg szlachecki, bądź to na kondycjach żyjący, bądź na swoich futorach.Ci i tamci pozajmowali ławy stojące wedle długich dębowych stołów i rozprawialigłośno, a wszyscy o ucieczce Chmielnickiego, która była największym w mieście ewene-mentem. Skrzetuski więc z Zaćwilichowskim siedli sobie w kącie osobno i namiestnikpoczął wypytywać, co by to za feniks był ten Chmielnicki, o którym wszyscy mówili.  To wać nie wiesz?   odpowiedział stary żołnierz.   To jest pisarz wojska zaporoskiego, dziedzic Subotowa i   dodał ciszej   mój kum. Znamy się dawno. Bywaliśmy zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływemśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej. i ni iec i e emiice()   książę, dowódca wojsk polskich w walkach z ko-zakami; ojciec późniejszego króla polskiego, Michała Korybuta Wiśniowieckiego ().(ukr.)   duża rzeczna łódź żaglowo-wiosłowa.n  płynąc pod prąd, w górę rzeki.i icii  komisarz Kozaków zaporoskich pozostających na służbie Rzeczypospolitej. z i e   Rzeczpospolitej; skrót stosowany w XVII w. wyłącznie w piśmie.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich. c n   władca tatarski. m z [wym. mur-za] a. mi z [wym. mir-za]   książę tatarski. z g n   szybki wypad oddziału konnego daleko na tereny wroga, zorganizowany w celu zdobycia łupów, wzięcia ludzi w jasyr (tj. w niewolę) i osłabienia obrony przeciwnika; także: oddział konny, przeznaczony do takich walk. z  czapka futrzana, zwężana ku górze.i   z futra sobolowego;  nieduży ssak drapieżny z rodziny łasicowatych o cennym futrze.c   człowiek z Wołoszczyzny;zcz zn   państwo na terenach dzisiejszej płd. Rumunii, rzą-dzone przez hospodara i zależne od Imperium Osmańskiego.niecceg   ród magnacki, wywodzący się spod Częstochowy i posiadający ogromne dobrana Ukrainie. e n mi   dobra ziemskie, z których dochód przeznaczony był na osobiste potrzeby króla i dworu.a. c  pojedyncze gospodarstwo, oddalone od wsi; przysiółek. eni (mit.)   ptak ognisty, odradzający się z popiołów; tu: nagłe a spektakularne zjawisko.  skrót od: wasza miłość.Ogniem i mieczemw różnych potrzebach, w których niemało dokazywał, szczególniej pod Cecorą. Żołnierza takiej eksperiencji w wojskowych rzeczach nie masz może w całej Rzeczypospolitej.Tego się głośno nie mówi, ale to hetmańska głowa: człek wielkiej ręki i wielkiego rozu-mu; jego całe kozactwo słucha więcej niż koszowych i atamanów, człek nie pozbawionydobrych stron, ale hardy, niespokojny i gdy nienawiść weźmie w nim górę   może byćstraszny.  Co mu się stało, że z Czehryna umknął?  Koty ze starostką Czaplińskim darli, ale to furda! Zwyczajnie szlachcic szlachcicowi z nieprzyjaźni sadła zalewał. Nie jeden on i nie jednemu jemu. Mówią przy tym, że żonę starostce bałamucił: starostka mu kochanicę odebrał i z nią się ożenił, a on mu jąza to później bałamucił, a to jest podobna rzecz, bo zwyczajnie  kobieta lekka. Ale to sątylko pozory, pod którymi głębsze jakieś praktyki się ukrywają. Widzisz waść, rzecz jesttaka: w Czerkasach mieszka stary Barabasz, pułkownik kozacki, nasz przyjaciel. Miałon przywileje i jakoweś pisma królewskie, o których mówiono, że Kozaków do oporuprzeciw szlachcie zachęcały. Ale że to ludzki, dobry człek, trzymał je u siebie i nie pu-blikował. Owóż Chmielnicki Barabasza na ucztę zaprosiwszy tu do Czehryna, do swegodomu, spoił, potem posłał ludzi do jego futoru, którzy pisma i przywileje u żony po-debrali   i z nimi umknął. Strach, by z nich jaka rebelia, jako była Ostranicowa, niekorzystała, bo e e : że to człek straszny, a umknął nie wiadomo gdzie.Na to pan Skrzetuski:  A to lis! w pole mnie wywiódł. Toć ja jego tej nocy na stepie spotkałem i odarkana uwolniłem!Zaćwilichowski aż się za głowę porwał.  Na Boga, co wać powiadasz? Nie może to być!  Może być, kiedy było. Powiadał mi się pułkownikiem u księcia Dominika Zasław-skiego i że do Kudaku, do pana Grodzickiego, od hetmana wielkiego jest posłany, alem już temu nie wierzył, gdyż nie wodą jechał, jeno się stepem przekradał.  To człek chytry jak Ulisses. I gdzieżeś go wać spotkał?  Nad Omelniczkiem, po prawej stronie Dnieprowej. Widno do Siczy jechał.  Kudak chciał minąć. Teraz in e ig . Ludzi siła było przy nim?  Było ze czterdziestu. Ale za późno przyjechali. Gdyby nie moi, byliby go słudzystarostki zdławili.  Czekajże waszmość. To jest ważna rzecz. Słudzy starostki, mówisz?  Tak sam powiadał.  Skądże starostka mógł wiedzieć, gdzie jego szukać, kiedy tu w mieście wszyscygłowy tracą nie wiedząc, gdzie się podział?  Tego i ja wiedzieć nie mogę. Może też Chmielnicki zełgał i zwykłych łotrzykówna sług starostki kreował, by swoje krzywdy tym mocniej afirmować. iec()   zakończona zwycięstwem wojsk turecko-tatarskich nad Polakami podczasodwrotu, spowodowanego przez niezgodę i niesubordynację polskich magnatów; do niewoli dostał się wówczas m.in. Bohdan Chmielnicki; ec  miejscowość w pn.-wsch. Rumunii. ee ienc (z łac.)   doświadczenie. ziinie   podstarości czehryński, rotmistrz wojska polskiego. z emz  związek azeologiczny, znaczy: robić komuś na złość. ze  miasto nad Dnieprem, położone ok.  km na północ od Czehrynia.a. c  pojedyncze gospodarstwo, oddalone od wsi; przysiółek. e e (łac.)   powtarzam.n   bicz, sznur, używany przez Tatarów do walki; lasso.  skrót od: wasza miłość.i Og imini ()   książę, koniuszy wielki koronny i starosta łucki,jeden z najbogatszych magnatów Korony.(nazwa z tur.)   twierdza nad brzegiem Dniepru, zbudowana w  r. z inicjatywy hetmanaStanisława Koniecpolskiego, nazywana „kluczem do Zaporoża”, dziś w granicach miasta Dniepropietrowska. i e   Odyseusz, bohater ii Oei Homera, znany ze sprytu. icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru. in e ig (łac.)   rozumiem. i (starop.)   dużo, wiele.m(z łac.)   potwierdzić.Ogniem i mieczem  Nie może to być. Ale to jest dziwna rzecz. Czy waszmość wie, że są listy hetmańskie przykazujące Chmielnickiego łapać i in n  zadzierżyć?Namiestnik nie zdążył odpowiedzieć, bo w tej chwili wszedł do izby jakiś szlachcicz ogromnym hałasem. Drzwiami trzasnął raz i drugi, a spojrzawszy hardo po izbie zawołał:  Czołem waszmościom!Był to człek czterdziestoletni, niski, z twarzą zapalczywą, której to zapalczywości przy-dawały jeszcze bardziej oczy jakby śliwy na wierzchu głowy siedzące, bystre, ruchliwe  człek widocznie bardzo żywy, wichrowaty i do gniewu skory.  Czołem waszmościom!   powtórzył głośniej i ostrzej, gdy mu zrazu nie odpo-wiadano.  Czołem, czołem   ozwało się kilka głosów.Był to pan Czapliński, podstarości czehryński, sługa zaufany młodego pana chorążegoKoniecpolskiego.W Czehrynie nie lubiano go, bo był zawadiaka wielki, pieniacz, prześladowca, ale miałniemniej wielkie plecy, przeto ten i ów z nim politykował.Zaćwilichowskiego jednego szanował, jak i wszyscy, dla jego powagi, cnoty i mę-stwa. Ujrzawszy go, wnet też zbliżył się ku niemu i skłoniwszy się dość dumnie Skrzetu-skiemu zasiadł przy nich ze swoją lampką miodu.  Mości starostko   spytał Zaćwilichowski   czy wiesz, co się dzieje z Chmiel-nickim?  Wisi, mości chorąży, jakem Czapliński, wisi, a jeśli dotąd nie wisi, to będzie wisiał.Teraz, gdy są listy hetmańskie, niech jedno go dostanę w swoje ręce.To mówiąc, uderzył pięścią w stół, aż płyn rozlał się ze szklenic.  Nie wylewaj waćpan wina!   rzekł pan Skrzetuski.Zaćwilichowski przerwał:  A czy go wać dostaniesz! Przecie uciekł i nikt nie wie, gdzie jest?  Nikt nie wie? Ja wiem, jakem Czapliński! Waszmość, panie chorąży, znasz Chwed-ka. Owóż Chwedko jemu służy, ale i mnie. Będzie on Judaszem Chmielowi. Siła mó-wić. Wdał się Chwedko w komitywę z mołojcami Chmielnickiego. Człek sprytny. Wie o każdym kroku. Podjął się mi go dostawić żywym czy zmarłym i wyjechał w step równoprzed Chmielnickim, wiedząc, gdzie ma go czekać!  A, didków syn przeklęty!To mówiąc znowu w stół uderzył.  Nie wylewaj waćpan wina!   powtórzył z przyciskiem pan Skrzetuski, którydziwną jakąś awersję uczuł do tego podstarościego od pierwszego spojrzenia.Szlachcic zaczerwienił się, błysnął swymi wypukłymi oczyma, sądząc, że mu dają oka-zję, i spojrzał zapalczywie na Skrzetuskiego, ale ujrzawszy na nim barwę Wiśniowieckich, zmitygował się, gdyż jakkolwiek chorąży Koniecpolski wadził się wówczas z księ-ciem, wszelako Czehryn zbyt był blisko Łubniów i niebezpiecznie było barwyksiążęcej nie uszanować.Książę też i ludzi dobierał takich, że każdy dwa razy pomyślał, nim z którym zadarł.  Więc to Chwedko podjął się waci Chmielnickiego dostawić?   pytał znówZaćwilichowski.  Chwedko: I dostawi, jakem Czapliński. in n  w lochu.niecien eeg ()   książę, chorąży wielki koronny, magnat i starostakresowy, uczestnik wojen kozackich, syn hetmana Stanisława Koniecpolskiego. mieie ie ec   związek azeologiczny, znaczy: mieć poparcie.i icii  komisarz Kozaków zaporoskich pozostających na służbie Rzeczypospolitej. i (starop.)   dużo, wiele. mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; tu: zbrojny. in   diabli syn, czarci pomiot; i(ukr.)   diabeł.e(z łac.)   niechęć.  umundurowanie lub element stroju, świadczący o przynależności noszącego. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływemśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich.  umundurowanie lub element stroju, świadczący o przynależności noszącego.ci   skrót od: waszej miłości.Ogniem i mieczem  A ja waci mówię, że nie dostawi. Chmielnicki zasadzki uszedł i na Sicz podążył, o czym trzeba pana krakowskiego dziś jeszcze zawiadomić. Z Chmielnickim nie ma żartów. Krótko mówiąc, lepszy on ma rozum, tęższą rękę i większe szczęście od waci,który zbyt się zapalasz. Chmielnicki odjechał bezpiecznie, powtarzam waci, a jeśli mnienie wierzysz, to ci to ten kawaler powtórzy, który go wczoraj na stepie widział i zdrowymgo pożegnał.  Nie może być! nie może być!   wrzeszczał targając się za czuprynę Czapliński.  I co większa   dodał Zaćwilichowski   to ten kawaler tu obecny sam go salwo-wał i waścinych sług wygubił, w czym mimo listów hetmańskich nie jest winien, bo z Krymu z poselstwa wraca i o listach nie wiedział, a widząc człeka przez łotrzyków, jaksądził, w stepie oprymowanego, przyszedł mu z pomocą. O którym to wyratowaniu się Chmielnickiego wcześniej waci zawiadamiam, bo gotów cię z Zaporożcami w twojej ekonomii odwiedzić, a znać nie byłbyś mu rad bardzo. Nadtoś się z nim warcholił. Tfu, do licha!Zaćwilichowski nie lubił także Czaplińskiego.Czapliński zerwał się z miejsca i aż mu mowę ze złości odjęło; twarz tylko spąsowiałamu zupełnie, a oczy coraz bardziej na wierzch wyłaziły. Tak stojąc przed Skrzetuskimpuszczał tylko urywane wyrazy:  Jak to! waść mimo listów hetmańskich!  Ja waści  ja waści A pan Skrzetuski nie wstał nawet z ławy, jeno wsparłszy się na łokciu patrzył napodskakującego Czaplińskiego jak raróg na uwiązanego wróbla.  Czego się waść mnie czepiasz jak rzep psiego ogona?   spytał.  Ja waści do grodu ze sobą  Waść mimo listów  Ja waści Kozakami! Krzyczał tak, że w izbie uciszyło się trochę. Obecni poczęli zwracać głowy w stronęCzaplińskiego. Szukał on okazji zawsze, bo taka była jego natura, robił burdy każde-mu, kogo napotkał, ale to zastanowiło wszystkich, że teraz zaczął przy Zaćwilichowskim,którego jednego się obawiał, i że zaczął z żołnierzem noszącym barwę Wiśniowieckich.  Zamilknij no wasze   rzekł stary chorąży.   Ten kawaler jest ze mną.  Ja wa  wa  waści do grodu  w dyby!   wrzeszczał dalej Czapliński nie uważającjuż na nic i na nikogo.Teraz pan Skrzetuski podniósł się także całą wysokością swego wzrostu, ale nie wyj-mował szabli z pochew, tylko jak ją miał spuszczoną nisko na rapciach, chwycił w środkui podsunął w górę tak, że rękojeść wraz z krzyżykiem poszła pod sam nos Czaplińskiemu.  Powąchaj no to waść   rzekł zimno.  Bij, kto w Boga!  Służba!   krzyknął Czapliński chwytając za rękojeść.Ale nie zdążył szabli wydobyć. Młody namiestnik obrócił go w palcach, chwycił jednąręką za kark, drugą za hajdawery poniżej krzyża, podniósł w górę rzucającego się jak cyga i idąc ku drzwiom między ławami wołał:  Panowie bracia, miejsce dla rogala, bo pobodzie!To rzekłszy doszedł do drzwi, uderzył w nie Czaplińskim, roztworzył i wyrzucił pod-starościego na ulicę.Po czym spokojnie usiadł na dawnym miejscu obok Zaćwilichowskiego. icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru. ni   Mikołaj Potocki, zwany Niedźwiedzia Łapa, herbu Pilawa (ok. ), kasztelankrakowski, hetman wielki koronny w latach .cin a.cin   należący do waszej miłości; dziś: pana, pański.m(z łac.)   napaść.c   Kozacy z Zaporoża. e n mi   dobra ziemskie, z których dochód przeznaczony był na osobiste potrzeby króla i dworu; tu: dzierżawiony przez Czaplińskiego majątek.g   ptak drapieżny z rodziny sokołowatych, ceniony w sokolnictwie, zwany dawniej sokołem polskim a. sokołem podolskim.  umundurowanie lub element stroju, świadczący o przynależności noszącego.ze   tu: pan; skrót od: wasza miłość.e   szerokie, bufiaste spodnie, typowy element stroju polskiej szlachty w XVII w.; szarawary. c g a.g   wirująca zabawka dziecięca, podobna do bąka. g (pogard.)   rogacz, zdradzony małżonek.Ogniem i mieczemW izbie przez chwilę zapanowała cisza. Siła, jakiej dowód złożył pan Skrzetuski, za-imponowała zebranej szlachcie. Po chwili jednak cała izba zatrzęsła się od śmiechu.  i n  wiśniowiecczycy!   wołali jedni.  Omdlał, omdlał i krwią oblan!   krzyczeli inni, którzy zaglądali przeze drzwi, ciekawi, co też pocznie Czapliński.   Słudzy go podnoszą!Mała tylko liczba stronników podstarościego milczała i nie mając odwagi ująć się zanim, spoglądała ponuro na namiestnika.  Prawdę rzekłszy, w piętkę goni ten ogar   rzekł Zaćwilichowski.  Kundys to, nie ogar   rzekł zbliżając się gruby szlachcic, który miał bielmo na jednym oku, a na czole dziurę wielkości talara, przez którą świeciła naga kość.   Kundysto, nie ogar! pozwól waść   mówił dalej zwracając się do Skrzetuskiego   abym muPielgrzymsłużby moje ofiarował. Jan Zagłoba herbu Wczele, co każdy snadno poznać może choćbypo onej dziurze, którą w czele kula rozbójnicka mi zrobiła, gdym się do Ziemi Świętej zagrzechy młodości ofiarował.  Dajże waść pokój   rzekł Zaćwilichowski   powiadałeś kiedy indziej, że ci jąkuflem w Radomiu wybito.  Kula rozbójnicka, jakom żyw! W Radomiu było co innego.  Ofiarowałeś się waść do Ziemi Świętej  może, aleś w niej nie był, to pewna.  Nie byłem, bom już w Galacie palmę męczeńską otrzymał. Jeśli łżę, jestem arcypies, nie szlachcic.  A taki breszesz i breszesz!  Szelmą jestem bez uszu. W wasze ręce, panie namiestniku!Tymczasem przychodzili i inni, zawierając z panem Skrzetuskim znajomość i afektmu swój oświadczając, nie lubili bowiem ogólnie Czaplińskiego i radzi byli, że go takaspotkała konfuzja. Rzecz dziwna i trudna dziś do zrozumienia, że tak cała szlachta w oko-licach Czehryna, jak i pomniejsi właściciele słobód, dzierżawcy ekonomii, ba! nawet ze służby Koniecpolskich, wszyscy wiedząc, jako zwyczajnie w sąsiedztwie, o zatargachCzaplińskiego z Chmielnickim, byli po stronie tego ostatniego. Chmielnicki bowiemmiał sławę znamienitego żołnierza, który niemałe zasługi w różnych wojnach położył.Wiedziano także, że sam król się z nim znosił i wysoce jego zdanie cenił, na całe zaś zajście patrzono tylko jak na zwykłą burdę szlachcica ze szlachcicem, jakich to burd natysiące się liczyło, zwłaszcza w ziemiach ruskich. Stawano więc po stronie tego, kto so-bie więcej przychylności zjednać umiał, nie przewidując, by z tego takie straszliwe skutkiwyniknąć miały. Później dopiero zapłonęły serca nienawiścią ku Chmielnickiemu, alezarówno serca szlachty i duchowieństwa obydwóch obrządków.Przychodzili tedy do pana Skrzetuskiego z kwartami mówiąc: „Pij, panie bracie! Wy-Pijaństwopij i ze mną!   Niech żyją wiśniowiecczycy! Tak młody, a już porucznik u księcia.iksiążę Jeremi, hetman nad hetmany! Z księciem Jeremim pójdziemy na kraj świata!   Na Turków i Tatarów!   Do Stambułu! Niech żyje miłościwie nam panujący i n   niech żyją. i ni ieccz  żołnierz księcia Wiśniowieckiego.n   dziś: oblany. g nii  coraz gorzej sobie radzić, tracić zdolność logicznego myślenia i działania. g  pies gończy, tu pogard. o krewkim Czaplińskim. n  kundel.  dziś dzielnica Stambułu, położona po europejskiej stronie cieśniny Bosfor, dawniej osobnemiasto tureckie.i e ze z i e ze z (ukr.)   No właśnie kłamiesz i kłamiesz a. No właśnie szczekasz i szczekasz; ukr.ec  kłamać (o człowieku); szczekać (o psie). ze m e em ez z   aluzja do zwyczaju obcinania uszu skazańcom.  nowa osada, której mieszkańcy są początkowo zwolnieni od opłat na rzecz właściciela. e n mi   dobra ziemskie, z których dochód przeznaczony był na osobiste potrzeby króla i dworu. zn i i z im (daw.)   spotykać się z kimś. ciecz  tj. księży katolickich i prawosławnych. i ni ieccz  żołnierz księcia Wiśniowieckiego. i ni iec i e emiice()   książę, dowódca wojsk polskich w walkach z ko-zakami; ojciec późniejszego króla polskiego, Michała Korybuta Wiśniowieckiego (). ne m n   dziś popr. forma N. lm: nad hetmanami.Ogniem i mieczemWładysław IV!” Najgłośniej zaś krzyczał pan Zagłoba, który sam jeden gotów był cały regiment przepić i przegadać.  Mości panowie!   wrzeszczał, aż szyby w oknach dzwoniły   pozwałem ja jużjegomości sułtana do grodu za gwałt, którego się na mnie w Galacie dopuścił.  Nie powiadajże waćpan lada czego, żeby ci się gęba nie wystrzępiła!  Jak to, mości panowie?ic iicii cen im incen i mcini m e imieni e ii   a czyż nie była to właśnie im?  Krzykliwy z waści głuszec.  I choćby do trybunału pójdę!  Przestańże wasze   I kondemnatę uzyskam, i bezecnym go ogłoszę, a potem wojna, ale już z infa-misem.  Zdrowie waszmościów!Niektórzy wszelako śmieli się, a z nimi i pan Skrzetuski, bo mu się z czupryny trochękurzyło, szlachcic zaś tokował dalej naprawdę jak głuszec, który się własnym głosem upaja. Na szczęście dyskurs jego przerwany został przez innego szlachcica, który zbliżywszy się, pociągnął go za rękaw i rzekł śpiewnym litewskim akcentem:  Poznajomijże waćpan, mości Zagłobo, i mnie z panem namiestnikiem Skrzetu-skim  poznajomijże!  A i owszem, i owszem. Mości namiestniku, oto jest pan Powsinoga.  Podbipięta   poprawił szlachcic.  Wszystko jedno! herbu Zerwipludry   Zerwikaptur   poprawił szlachcic.  Wszystko jedno. Z Psichkiszek.  Myszykiszek   poprawił szlachcic.  Wszystko jedno.e ci , co bym wolał, czy mysie, czy psie kiszki. Ale to pew-na, że bym w żadnych mieszkać nie chciał, bo to i osiedzieć się tam niełatwo, i wychodzić niepolitycznie. Mości panie!   mówił dalej do Skrzetuskiego ukazując Litwina  oto tydzień już piję wino za pieniądze tego szlachcica, któren ma miecz za pasemrównie ciężki jak trzos, a trzos równie ciężki jak dowcip. Ale jeślim pił kiedy wino zapieniądze większego cudaka, to pozwolę się nazwać takim kpem, jak ten, co mi winokupuje.  A to go objechał!   wołała śmiejąc się szlachta.Ale Litwin nie gniewał się, kiwał tylko ręką, uśmiechał się łagodnie i powtarzał:  At, dałbyś waćpan pokój  słuchać hadko!Pan Skrzetuski przypatrywał się ciekawie tej nowej figurze, która istotnie zasługiwałana nazwę cudaka. Przede wszystkim był to mąż wzrostu tak wysokiego, że głową prawiepowały dosięgał, a chudość nadzwyczajna wydawała go wyższym jeszcze. Szerokie jegoramiona i żylasty kark zwiastowały niepospolitą siłę, ale była na nim tylko skóra i kości.Brzuch miał tak wpadły pod piersią, że można by go wziąć za głodomora, lubo ubranybył dostatnio, w szarą opiętą kurtę ze świebodzińskiego sukna, z wąskimi rękawami, i wysokie szwedzkie buty, które na Litwie zaczynały wchodzić w użycie. Szeroki i dobrzez ()   król Polski w latach .ic iicii cen im incen i mcini m e imieni e ii(łac.)  Cztery artykuły sądu polowego: gwałt, podpalenie, rozbój i napaść zbrojną siłą na czyjś dom. im(łac.)   siła zbrojna. g zec   duży ptak z rodziny kurowatych, przysłowiowy ze względu na swoje obyczaje godowe, kiedy to puszy się i śpiewa pieśń godową, nie zwracając uwagi na żadne niebezpieczeństwo, nawet na zbliżanie się myśliwego.ze   tu: pan; skrót od: wasza miłość. n emn(z łac.)   wyrok skazujący. in mi (z łac.)   człowiek pozbawiony honoru. z cznz gi mz   żartobliwie o pijanym.  krótkie, bufiaste spodnie dworskie lub żołnierskie. ne ci (łac.)   nie wiem.e ne   dziś: to pewne, że. ie ie i   zadomowić się.(z białorus.)   przykro, obrzydliwie.iein   miasto w dzisiejszym województwie lubuskim, w XVII w. pod władzą Habsburgów, jeszczeod średniowiecza słynne z wyrobu i eksportu sukna.Ogniem i mieczemwypchany łosiowy pas, nie mając na czym się trzymać, opadał mu aż na biodra, a do pasa przywiązany był krzyżacki miecz tak długi, że temu olbrzymiemu mężowi prawie do pachydochodził.Ale kto by się miecza przeląkł, wnet by się uspokoił, spojrzawszy na twarz jego wła-ściciela. Była to twarz chuda, również jak i cała osoba, ozdobiona dwiema zwiśniętymi kudołowi brwiami i parą tak samo zwisłych konopnego koloru wąsów, ale tak poczciwa, takszczera, jak u dziecka. Owa obwisłość wąsów i brwi nadawała jej wyraz stroskany, smutnyi śmieszny zarazem. Wyglądał na człeka, którego ludzie popychają, ale panu Skrzetuskie-mu podobał się z pierwszego wejrzenia za ową szczerość twarzy i doskonały moderunekżołnierski.  Panie namiestniku   rzekł   to waszmość od księcia pana Wiśniowieckiego?  Tak jest.Litwin ręce złożył jako do modlitwy i oczy podniósł w górę.  Ach, co to za wielki wojennik! co to za rycerz! co to za wódz!  Daj Boże Rzeczypospolitej takich jak najwięcej.  I pewno, i pewno! A czyby nie można do niego pod znak?   Będzie waści rad.Tu pan Zagłoba wtrącił się do rozmowy:  Będzie miał książę dwa rożny do kuchni: jeden z waćpana, drugi z jego miecza,albo najmie waści za mistrza, albo każe na wasanu zbójów wieszać lub sukno na barwę będzie waspanem mierzył! Tfu, jak się waćpan nie wstydzisz, będąc człowiekiem i katolikiem, być tak długim, jak e en  lub jak pogańska włócznia!  Słuchać hadko   rzekł cierpliwie Litwin.  Jakże też godność waszeci?   spytał pan Skrzetuski   bo gdyś mówił, pan Zagłoba tak waści podrywał, że z przeproszeniem nic nie mogłem zrozumieć.  Podbipięta.  Powsinoga.  Zerwikaptur z Myszykiszek.  Masz babo pociechę! Piję jego wino, ale kpem jestem, jeśli to nie pogańskie imio-na.  Dawno waść z Litwy?   pytał namiestnik.  At, już dwie niedziele w Czehrynie. Dowiedziawszy się od pana Zaćwilichow-skiego, że waść tędy ciągnąć będziesz, czekam, by pod jego opieką księciu moje prośbyprzedstawić.  Powiedzże mi waszmość, proszę, bom ciekaw, czemu też taki katowski miecz podRycerz, Siłapachą nosisz?Broń  Nie katowski to, mości namiestniku, ale krzyżacki, a noszę, bo zdobyczny i dawnow rodzie. Już pod Chojnicami służył w litewskim ręku   tak i noszę.  Ale to sroga machina i ciężka być musi okrutnie   chyba do obu rąk?  Można do obu, można do jednej.  Pokażże wasze!Litwin wydobył i podał, ale panu Skrzetuskiemu ręka zwisła od razu. Ni się złożyć, nicięcia wymierzyć swobodnie. Na dwie ręce poradził, ale jeszcze było za ciężko. Więc panSkrzetuski zawstydził się trochę i zwróciwszy się do obecnych:  No, mości panowie   rzekł   kto krzyż uczyni? m e ne (daw.)   ekwipunek, wyposażenie. cznie m nniegzn  tj. czy można wstąpić do jego wojska, służyć pod jego chorągwią. mi z   tu: kat.  umundurowanie lub element stroju, świadczący o przynależności noszącego; tu mowa o sukniena mundury. e en (łac.)   wąż.(z białorus.)   przykro, obrzydliwie. g n  tu: nazwisko.zeci   skrót od: waszej miłości.  tu: przerywał. inic mi ()   bitwa wojsk polsko-litewskich pod wodzą Kazimierza Jagiellończykaz Krzyżakami w czasie wojny trzynastoletniej; tę samą nazwę nosi bitwa z czasów potopu szwedzkiego ().ze   tu: pan; skrót od: wasza miłość.Ogniem i mieczem  My już próbowali   odrzekło kilkanaście głosów.   Jeden pan komisarz Zaćwi-lichowski podniesie, ale krzyża i on nie uczyni.  No, a waćpan?   pytał pan Skrzetuski zwracając się do Litwina.Szlachcic podniósł miecz jak trzcinę i machnął nim kilkanaście razy z największąłatwością, aż powietrze warczało w izbie, a wiatr powiał po twarzach.  A niechże waści Bóg sekunduje!   zawołał Skrzetuski.   Pewną masz służbę u księcia pana!  Bóg widzi, że jej pragnę, bo mi miecz w niej nie zardzewieje.  Ale dowcip do reszty   rzekł pan Zagłoba   gdyż nie umiesz waść tak samo nimobracać.Zaćwilichowski wstał i obaj z namiestnikiem zabierali się do odejścia, gdy naraz wszedłdo izby biały jak gołąb człowiek i spostrzegłszy Zaćwilichowskiego rzekł:  Mości chorąży komisarzu, ja tu do pana umyślnie!Był to Barabasz, pułkownik czerkaski.  To chodźże waszmość do mnie na kwaterę   rzekł Zaćwilichowski.   Tu już siętak ze łbów kurzy, że i świata nie widać.Wyszli razem, a Skrzetuski z nimi. Zaraz za progiem Barabasz spytał:  Czy nie ma wieści o Chmielnickim?  Są. Uciekł na Sicz. Oto ten oficer spotkał go wczoraj na stepie.  To nie wodą pojechał? Pchnąłem gońca do Kudaku, by go łapano, ale jeśli tak, to na próżno.To rzekłszy Barabasz zatknął rękami oczy i począł powtarzać:  Ej! spasi Chryste! spasi Chryste!  Czego wać trwożysz?  A czy waszmość wiesz, co on mi zdradą wydarł? Czy wiesz, co to znaczy takiedokumenta w Siczy opublikować? Spasi Chryste! Jeśli król wojny z bisurmanemnie uczyni, to iskra na prochy   Rebelię waszmość przepowiadasz?  Nie przepowiadam, bo ją widzę, a Chmielnicki lepszy od Nalewajki i od Ło-body.  A kto za nim pójdzie?  Kto? Zaporoże, regestrowi, mieszczanie, czerń, futornicy   i tacy ot!Tu pan Barabasz wskazał na rynek i na uwijających się po nim ludzi. Cały rynek byłzapchany wielkimi siwymi wołami pędzonymi ku Korsuniowi dla wojska, a przy wołach Obcy, Religiaszedł mnogi lud pastuszy, tak zwani czabanowie, którzy całe życie w stepach i pustyniachspędzali   ludzie zupełnie dzicy, nie wyznający żadnej religii   e igi ni n i , jak n (daw.)   skrót od: wasza miłość pan. e n(z łac. ec ne: wspierać, popierać)   pomagać. zeiz   żartobliwie o pijanych. icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru.(nazwa z tur.)   twierdza nad brzegiem Dniepru, zbudowana w  r. z inicjatywy hetmanaStanisława Koniecpolskiego, nazywana „kluczem do Zaporoża”, dziś w granicach miasta Dniepropietrowska.ie (ukr.)   ratuj, Chryste.men   dziś popr. forma B. lm: dokumenty. icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru. im nin (przest. pogard.)   muzułmanin; tu: sułtan turecki i chan tatarski.eemen (zm. w )   ataman kozacki (znany również pod imieniem Seweryn), przywódcapowstania przeciwko Rzeczypospolitej , pokonany przez hetmana Stanisława Żółkiewskiego i ścięty.(zm. w )   ataman kozacki, drugi przywódca powstania Nalewajki .e   tu: kozacy z Zaporoża, nie pozostający stale na niczyim żołdzie. egei   Kozacy pozostający na żołdzie Rzeczypospolitej. cze  tu: tłum, biedota.nic   mieszkańcy futorów, drobna szlachta.(dziś ukr.:ze czen i)   miasto na środkowej Ukrainie nad rzeką Roś, w średnio-wieczu zamek władców kijowskich, w XVII w. rezydencja Wiśniowieckich; w bitwie pod Korsuniem () Kozacy Chmielnickiego wraz z Tatarami zwyciężyli wojska polskie. e igi ni n i (łac.)   żadnej religii.Ogniem i mieczemmówił wojewoda Kisiel. Spostrzegałeś między nimi postacie podobniejsze do zbójów niż do pasterzy, okrutne, straszne, pokryte łachmanami rozmaitych ubiorów. Większaich część była przybrana w tołuby baranie albo w niewyprawne skóry wełną na wierzch,rozchełstane na przodzie i ukazujące, choć była to zima, nagą pierś spaloną od wiatrówstepowych. Każden zbrojny, ale w najrozmaitszą broń: jedni mieli łuki i sajdaki na plecach, niektórzy samopały albo tak zwane z kozacka „piszczele” , inni szable tatarskie, inni kosy lub wreszcie tylko kije z przywiązaną na końcu szczęką końską. Międzynimi kręcili się mało co mniej dzicy, choć lepiej zbrojni Niżowcy wiozący do obozu na sprzedaż rybę suszoną, zwierzynę i tłuszcz barani; dalej czumacy z solą, stepowi i leśni pasiecznicy oraz woskoboje z miodem, osadnicy leśni ze smołą i dziegciem; dalej chłopi z podwodami, Kozacy regestrowi, Tatarzy z Białogrodu i Bóg wie nie kto  włóczęgi   siromachy z końca świata. W całym mieście pełno było pijanych, w Czeh-Zabawa, Muzyka, Taniec,Pijaństwo, Obyczajerynie bowiem wypadał nocleg, więc i hulatyka przed nocą. Na rynku rozkładano ognie,gdzieniegdzie paliła się beczka ze smołą. Zewsząd dochodził gwar i wrzaski. PrzeraźliwyŚpiewgłos piszczałek tatarskich i bębenków mieszał się z ryczeniem bydła i z łagodniejszymigłosami lir, przy których wtórze ślepcy śpiewali ulubioną wówczas pieśń:Sokołe jasnyj,Brate mij ridnyj,Ty wysoko łetajesz,Ty dałeko widajesz. A obok tego rozlegały się dzikie okrzyki: „hu! ha!   hu! ha!”, Kozaków tańczącychna rynku trepaka, pomazanych dziegciem i pijanych zupełnie. Wszystko to razem było dzikie i rozszalałe. Dość było Zaćwilichowskiemu jednego spojrzenia, by się przekonać,że Barabasz miał słuszność, że lada podmuch mógł rozpętać te niesforne żywioły skłonnedo grabieży, a przywykłe do boju, których pełno było na całej Ukrainie. A poza tymitłumami stała jeszcze Sicz, stało Zaporoże od niedawna okiełznane i w karby po Masłowym Stawie ujęte, ale gryzące niecierpliwie munsztuk, pomne dawnych przywilejów, nienawidzące komisarzy, a stanowiące uorganizowaną siłę. Siła ta miała przecieza sobą sympatię niezmiernych mas chłopstwa mniej cierpliwego niż w innych Rzplitej i iem ei ie ()   wojewoda bracławski i kijowski, pan na Brusiłowie i Huszczy,ostatni prawosławny senator Rzeczypospolitej, negocjował z Kozakami podczas powstań Pawluka i Chmielnickiego.en (daw., dial.)   dziś popr.: każdy. m  prymitywna broń palna, używana przez Kozaków w XVI i XVII w. i zcze a.  prymitywna ręczna broń palna, używana od XIV w. ic   wolni Kozacy z Niżu, tj. z Zaporoża. cz m(daw., ukr.)   chłop ukraiński, żyjący z handlu, przewożący swój towar, często na bardzo dużeodległości, wozami zaprzężonymi w woły.ieczni   hodowca pszczół, wytwórca miodu.a.ni (daw.)   człowiek zajmujący się obróbką wosku pszczelego, używanego do pro-dukcji świec. iegie   lepka, gorzka substancja pochodzenia roślinnego, używana jako smar, klej, impregnat, lek przeciw chorobom skóry i in.  wóz konny do przewożenia towarów i ludzi.z c egei   Kozacy pozostający na żołdzie Rzeczypospolitej. i m c(daw. ukr.)   włóczęga; wilk-samotnik.eneie z (ukr.)   Sokole jasny,/ Bracie mój rodzony,/ Ty wysoko latasz,/ Dalekosięga twoja wiedza (a. władza). iegie   lepka, gorzka substancja pochodzenia roślinnego, używana jako smar, klej, impregnat, lek przeciw chorobom skóry i in. icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru.e   kraina poniżej porohów Dniepru, zamieszkana przez społeczność Kozaków zaporoskich;(ukr.: próg)   naturalna zapora skalna na rzece, uniemożliwiająca swobodną żeglugę. imem ()   klęska Kozaków, zakończyła powstanie i pociągnęła za sobą znaczneograniczenia przywilejów kozackich. g z cem n z  nie całkiem opanowane, zdolne do samowolnych, groźnych działań przy pierwszejokazji; m n z  kiełzno, element uprzęży, zakładany na pysk koński i służący do kierowania szczególnienieposłusznym wierzchowcem. z i e   Rzeczpospolitej; skrót stosowany w XVII w. wyłącznie w piśmie.Ogniem i mieczemstronach, bo mającego pod bokiem Czertomelik, a na nim bezpaństwo, rozbój i wo-lę. Więc pan chorąży, choć sam Rusin i gorliwy wschodniego obrządku stronnik, zadumał się smutno.Jako człek stary, pamiętał dobrze czasy Nalewajki, Łobody, Kremskiego, znałukraińskie rozbójnictwo lepiej może jak ktokolwiek na Rusi, a znając jednocześnie Chmiel-nickiego wiedział, że on wart dwudziestu Łobodów i Nalewajków. Zrozumiał tedy całeniebezpieczeństwo jego na Sicz ucieczki, zwłaszcza z listami królewskimi, o których pan Barabasz powiadał, że były pełne obietnic dla Kozaków i zachęcające ich do oporu.  Mości pułkowniku czerkaski   rzekł do Barabasza   powinien byś waszmość naSicz jechać, wpływy Chmielnickiego równoważyć i pacyfikować, pacyfikować!  Mości chorąży   odparł Barabasz   powiem tylko tyle waszmości, że na samąwieść o ucieczce Chmielnickiego z papierami połowa moich czerkaskich ludzi dzisiejszej nocy także na Sicz za nim zbiegła. Moje czasy już minęły   mnie mogiła, niebuława!Rzeczywiście Barabasz był żołnierz dobry, ale człowiek stary i bez wpływu.Tymczasem doszli do kwatery Zaćwilichowskiego; stary chorąży odzyskał już trochępogody umysłu właściwej jego gołębiej duszy i gdy zasiedli nad półgarncówką miodu,rzekł raźniej:  Wszystko to furda, jeśli, jak mówią, wojna z bisurmaneme, a po-Politykadobno że tak i jest, bo choć Rzeczpospolita wojny nie chce i niemało już sejmy królowikrwi napsuły, wszelako król może na swoim postawić. Cały ten ogień można będzie naTurka obrócić, a w każdym razie mamy przed sobą czas. Ja sam pojadę do pana kra-kowskiego i zdam mu sprawę, i będę prosił, by się jak najbliżej ku nam z wojskiem przymknął. Czy co wskóram, nie wiem, bo chociaż to pan mężny i wojownik doświadczony, ale okrutnie w swoim zdaniu i swoim wojsku dufny. Waść, mości pułkownikuczerkaski, trzymaj w ryzie Kozaków   a waszeć, mości namiestniku, po przybyciu do Łubniów ostrzeż księcia, by na Sicz baczność obrócił. Choćby mieli co począć  e e : mamy czas. Na Siczy teraz ludzi niewiele: za rybą i za zwierzem się porozchodzili i po całej Ukrainie we wsiach siedzą. Nim się ściągną, dużo wody w Dnieprze upłynie.Przy tym imię księcia straszne i gdy się zwiedzą, że na Czertomelik oczy ma obrócone, może będą cicho siedzieli.  Ja z Czehryna choćby we dwóch dniach ruszyć gotowy   rzekł namiestnik. zeme i   rzeka na pd. Ukrainie, prawy dopływ dolnego Dniepru, na którym w tym miejscu istniała duża ilość wysp, zapewniających Kozakom kryjówki; tę nazwę nosiła też jedna z tych wysp.  tu: wolność Kozaków, niepodlegających pańszczyźnie ani prawu; samowola, brak kontroli spo-łecznej i prawnej.in   dziś: Ukrainiec. cniz e   prawosławie.eemen (zm. w )   ataman kozacki (znany również pod imieniem Seweryn), przywódcapowstania przeciwko Rzeczypospolitej , pokonany przez hetmana Stanisława Żółkiewskiego i ścięty.(zm. w )   ataman kozacki, drugi przywódca powstania Nalewajki . icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru. c  tu: uspokajać, łagodzić nastroje. czei   z Czerkas; ze  miasto nad Dnieprem, położone ok.  km na północ od Czehrynia.(z tur.)   symbol władzy wojskowej; rodzaj broni, mała maczuga, często ozdobna. im nin (przest. pogard.)   muzułmanin, tu: sułtan turecki i chan tatarski.e(łac.)   szykuje się, jest przygotowywana. ni   Mikołaj Potocki, zwany Niedźwiedzia Łapa, herbu Pilawa (ok. ), kasztelankrakowski, hetman wielki koronny w latach .ze   pan; skrót od: wasza miłość.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich. icz  Zaporoże, kraina zamieszkana przez Kozaków zaporoskich; także: ich wędrowna stolica,obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dniepru. e e (łac.)   powtarzam. zeme i   rzeka na pd. Ukrainie, prawy dopływ dolnego Dniepru, na którym w tym miejscu istniała duża ilość wysp, zapewniających Kozakom kryjówki; tę nazwę nosiła też jedna z tych wysp. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływemśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej.Ogniem i mieczem  To i dobrze. Dwa i trzy dni nic nie znaczą. Waszmość, panie czerkaski, pchnij też gońców z oznajmieniem sprawy do pana chorążego koronnego i do księcia Dominika. Ale waszmość już śpisz, jak widzę?Rzeczywiście, Barabasz złożył ręce na brzuchu i zdrzemnął się głęboko; po chwilinawet chrapać zaczął. Stary pułkownik, gdy nie jadł i nie pił, co oboje nad wszystko lubił,to spał.  Patrz, waszeć   rzekł cicho do namiestnika Zaćwilichowski   i przez takiegoto starca warszawscy statyści chcieliby Kozaków w ryzie utrzymać. Bóg z nimi! Ufaliteż i samemu Chmielnickiemu, z którym kanclerz w jakoweś układy wchodził, a którypodobno srodze ufność zawiedzie.Namiestnik westchnął na znak współczucia staremu chorążemu. Barabasz zaś chrapnąłsilniej, a potem mruknął przez sen:  Spasi Chryste! spasi Chryste!  Kiedyż waść myślisz z Czehryna ruszyć?   spytał chorąży.  Wypada mi ze dwa dni Czaplińskiemu poczekać, któren pewnie będzie chciałHonor, Tchórzostwo,Obyczajekonfuzji, jaka go spotkała, dochodzić.  Nie uczyni tego. Prędzej by na waści sług swoich nasłał, gdybyś barwy książęcej nie nosił   ale z księciem zadrzeć straszna rzecz nawet dla sługi Koniecpolskich.  Oznajmię mu, że czekam, a w dwa lub w trzy dni ruszę. Zasadzki też nie obawiamsię, mając przy boku szablę i garść ludzi.To rzekłszy namiestnik pożegnał starego chorążego i wyszedł.Nad miastem świeciła tak jasna łuna od stosów nałożonych na rynku, że rzekłbyś:cały Czehryn się pali, a gwar i krzyki wzmogły się jeszcze z nastaniem nocy. Żydzi nie wychylali się wcale ze swych domostw. W jednym kącie tłumy czabanów wyły posęp-ne pieśni stepowe. dzicy Zaporożcy tańczyli koło ognisk rzucając w górę czapki, palącz piszczeli i pijąc kwartami gorzałkę. Tu i owdzie zrywała się bijatyka, którą uśmierza-li ludzie starostki. Namiestnik musiał torować sobie drogę rękojeścią szabli i słuchająctych wrzasków i szumu kozaczego, chwilami myślał sobie, że to już rebelia tak przemawia.Zdawało mu się także, że widzi groźne spojrzenia i słyszy ciche, zwracane ku sobie klą-twy. W uszach brzęczały mu jeszcze słowa Barabasza: „Spasi Chryste, spasi Chryste!”i serce biło mu żywiej.A tymczasem w mieście czabanowie zawodzili coraz głośniej chorowody, a Zapo-rożcy palili z samopałów i kąpali się w gorzałce.Strzelanina i dzikie „u-ha! u-ha!” dochodziły do uszu namiestnika nawet wówczas,gdy już położył się spać w swojej kwaterze.W kilka dni później poczet naszego namiestnika posuwał się raźno w stronę Łubniów.Po przeprawie przez Dniepr szli szeroką drogą stepową, która łączyła Czehryn z Łub-n cegnneg   Aleksander Koniecpolski herbu Pobóg (), książę, chorąży wielkikoronny, magnat i starosta kresowy, uczestnik wojen kozackich, syn hetmana Stanisława Koniecpolskiego.i Og imini ()   książę, koniuszy wielki koronny i starosta łucki,jeden z najbogatszych magnatów Korony.ie (ukr.)   ratuj, Chryste.en (daw. dial.)   dziś popr.: który. n z i (z łac. c n i : zmieszanie)   wstyd, obraza.  umundurowanie albo element stroju, świadczący o przynależności noszącego. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływemśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej. czn   pasterz stepowy.i z i zcze i   strzelać; i zcze a.  prymitywna ręczna broń palna, używana od XIV w.ie (ukr.)   ratuj, Chryste. c  ukr. i ros. pieśni i tańce ludowe, związane z wiosennymi i letnimi obrzędami.i z m  strzelać; m  prymitywna broń palna, używana przez Kozaków w XVI i XVIIw.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływemśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej.Ogniem i mieczemniami idąc na Żuki, Semi-Mogiły i Chorol. Drugi taki gościniec wiódł ze stolicy książęcej do Kijowa. Za dawniejszych czasów, przed rozprawą hetmana Żółkiewskiegopod Sołonicą, dróg tych nie było wcale. Do Kijowa jechało się z Łubniów stepem i puszczą; do Czehryna była droga wodna   z powrotem zaś jeżdżono na Chorol. W ogó-le zaś owe naddnieprzańskie państwo   stara ziemia połowiecka   było pustynią ma-ło co więcej od dzikich Pól zamieszkaną, przez Tatarów często zwiedzaną, dla watahzaporoskich otwartą.Nad brzegami Suły szumiały ogromne, prawie stopą ludzką nie dotykane lasy  Natura, Zwierzętamiejscami, po zapadłych brzegach Suły, Rudej, Śleporodu, Korowaja, Orżawca, Pszołyi innych większych i mniejszych rzek i przytoków, tworzyły się mokradła zarośnięte częściągęstwiną krzów i borów, częścią odkryte, pod postacią łąk. W tych borach i bagniskach znajdował łatwy przytułek zwierz wszelkiego rodzaju, w najgłębszych mrokach leśnychżyła moc niezmierna turów brodatych, niedźwiedzi i dzikich świń, a obok nich licznaszara gawiedź wilków, rysiów, kun, stada sarn i kraśnych suhaków; w bagniskach i w łachach rzecznych bobry zakładały swoje żeremia, o których to bobrach chodziływieści na Zaporożu, że są między nimi stuletnie starce, białe jak śnieg ze starości.Na wysokich, suchych stepach bujały stada koni dzikich o kudłatych głowach i krwa-wych oczach. Rzeki roiły się rybą i ptactwem wodnym. dziwna to była ziemia, na wpółuśpiona, ale nosząca ślady dawniejszego życia ludzkiego. Wszędzie pełno popieliszcz po Duch, Upiór, Czary,Zabobonyjakichś przedwiecznych grodach; same Łubnie i Chorol były z takich popieliszcz pod-niesione; wszędzie pełno mogił nowszych i starszych, porosłych już borem. I tu, jak nadzikich Polach, nocami wstawały duchy i upiory, a starzy Zaporożcy opowiadali sobie przy ogniskach dziwy o tym, co się czasami działo w owych głębinach leśnych, z którychdochodziły wycia nie wiadomo jakich zwierząt, krzyki półludzkie, półzwierzęce, gwarystraszne, jakoby bitew lub łowów. Pod wodami odzywały się dzwony potopionych miast.Ziemia była mało gościnna i mało dostępna, miejscami zbyt rozmiękła, miejscami cier-piąca na brak wód, spalona, sucha, a do mieszkania niebezpieczna, osadników bowiem,gdy się jako tako osiedli i zagospodarowali, ścierały napady tatarskie. Odwiedzali ją tylkoczęsto Zaporożcy dla gonów bobrowych, dla zwierza i ryby, w czasie bowiem pokoju większa część Niżowców rozłaziła się z Siczy na łowy, czyli, jak mówiono, na„przemysł” po wszystkich rzekach, jarach, lasach i komyszach, bobrując w miejscach,o których istnieniu nawet mało kto wiedział.Jednakże i życie osiadłe próbowało uwiązać się do tych ziem jak roślina, która próbuje,Organizmgdzie może, chwycić się gruntu korzonkami i raz w raz wyrywana, gdzie może, odrasta. emigi (ukr. ema. em m)   osada na połtawszczyźnie, w środkowo-wsch. częściUkrainy.  miasto na Połtawszczyźnie, na lewym brzegu środkowego Dniepru.ieinieicz ()  polski magnat, hetman, kanclerz wielki koronny, woje-woda kijowski, kasztelan lwowski, sekretarz królewski, wódz wojsk polskich w wielu kampaniach przeciwko Rosji, Szwecji, Turkom i Tatarom, zginął w czasie bitwy pod Cecorą. inic ()   bitwa, w której hetman Żółkiewski pokonał kozackich powstańców SemenaNalewajki, a jego samego wziął do niewoli; zwana też bitwą pod Łubniami a. bitwą pod Ostrym Kamieniem.c a.m n ie   lud pochodzenia ałtajskiego, w średniowieczu wschodni sąsiedzi Słowian, w XIIIw. pokonani i wchłonięci przez Mongołów Złotej Ordy.  tu: oddział kozacki, zbieranina uzbrojonych, groźnych ludzi.  rzeka w Rosji i na Ukrainie, lewy dopływ Dniepru; nad Sułą były położone Łubnie, rezydencjaksiążąt Wiśniowieckich. ie z (daw., D. lm: krzów)   krzew.n   dziś popr. forma D. lm: saren.  ssak krętorogi, spokrewniony z gazelami, dziś żyje tylko w Azji Środkowej, w XVII w. można gobyło spotkać na terenie całej dzisiejszej Ukrainy.ie i zcze   pogorzelisko, ruiny.c   Kozacy z Zaporoża. g ne   gniazdo bobrów, żeremie. ic   wolni Kozacy z Niżu, tj. z Zaporoża. icz  Zaporoże, kraina zamieszkana przez Kozaków zaporoskich; także: ich wędrowna stolica,obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dniepru.Ogniem i mieczemPowstawały na pustkach grody, osady, kolonie, słobody i futory. Ziemia była miejscami żywna, a nęciła swoboda. Ale wtedy dopiero zakwitło życie, gdy ziemie teprzeszły w ręce kniaziów Wiśniowieckich. Kniaź Michał po ożenieniu się z Mohilanką począł starowniej urządzać swoje zadnieprzańskie państwo; ściągał ludzi, osadzał pustki,zapewniał swobody do lat trzydziestu, budował monastery i wprowadzał prawo swoje książęce. Nawet taki osadnik, który przymknął do tych ziem nie wiadomo kiedy i sądził,że siedzi na własnym gruncie, chętnie schodził do roli kniaziowego czynszownika, gdyżza ów czynsz szedł pod potężną książęcą opiekę, która go ochraniała, broniła od Tata-rów i od gorszych nieraz od Tatarów Niżowców. Ale prawdziwe życie zakwitło dopiero pod żelazną ręką młodego księcia Jeremiego. Za Czehrynem zaraz zaczynało się jego państwo, a kończyło het! aż pod Konotopem i Romnami. Nie stanowiło ono całej kniaziowej fortuny, bo od województwa sandomierskiego począwszy ziemie jego leżaływ województwach: wołyńskim, ruskim, kijowskim, ale naddnieprzańskie państwo byłookiem w głowie zwycięzcy spod Putywla.Tatar długo czyhał nad Orłem, nad Worsklą i wietrzył jak wilk, nim ośmieliłPiessię na północ konia popędzić; Niżowcy nie próbowali zatargu. Miejscowe niespokojnewatahy poszły w służbę. dziki i rozbójniczy lud, żyjący dawniej z gwałtów i napadów, teraz ujęty w karby, zajmował „polanki” na rubieżach i leżąc na granicach państwa jak brytan na łańcuchu groził zębem najeźdźcy.Toż zakwitło i zaroiło się wszystko. Pobudowano drogi na śladach dawnych gościń-ców; rzeki ujęto groblami, które sypał niewolnik Tatar lub Niżowiec schwytany z bronią w ręku na rozboju. Tam gdzie niegdyś wiatr grywał dziko nocami na oczeretachi wyły wilki i topielcy, teraz hurkotały młyny. Przeszło czterysta kół, nie licząc rzę-siście rozsianych wiatraków, mełło zboże na samym Zadnieprzu. Czterdzieści tysięcy czynszowników wnosiło czynsz do kas książęcych, lasy zaroiły się pasiekami, na rubie-żach powstawały wsie coraz nowe, futory, słobody. Na stepach, obok tabunówdzikich, pasły się całe stada swojskiego bydła i koni. Nieprzejrzany, jednostajny widokborów i stepów ubarwił się dymami chat, złoconymi wieżami cerkwi i kościołów   pu-stynia zamieniła się w kraj dość ludny.  nowo powstała osada, której mieszkańcy zostali zwolnieni na kilkadziesiąt lat od opłat i zobo-wiązań feudalnych.a. c  pojedyncze gospodarstwo, oddalone od wsi; przysiółek. i ni iec iic(zm. )   książę, magnat kresowy, starosta owrucki, żonaty z córką hospoda-ra wołoskiego, Jeremiego Mohyły, ojciec księcia Jeremiego Wiśniowieckiego (); podobno zabiła go trucizna, podana w komunii świętej.  tu: zwolnienie od danin, udzielane przez pana nowo osiedlanym chłopom i dzierżawcom. m n e   klasztor. ic   wolni Kozacy z Niżu, tj. z Zaporoża. i ni iec i e emiice()   książę, dowódca wojsk polskich w walkach z ko-zakami; ojciec późniejszego króla polskiego, Michała Korybuta Wiśniowieckiego (). zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad jednym z dopływówśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej.n  miasto w pn.-wsch. części Ukrainy, znane z powodu bitwy połączonych wojsk kozackich,polskich i tatarskich z Rosjanami w  r.mn   miasto w pn.-wsch. części Ukrainy, leżące nad Sułą, dopływem Dniepru.  miasto w pn.-wsch. części Ukrainy, położone nad rzeką Sejm, dziś przy granicy z Rosją, oblegane przez wojska Jeremiego Wiśniowieckiego () w czasie wojny smoleńskiej. O ze (dziś ukr.: O i )   rzeka na Ukrainie, lewy dopływ Dniepru.  rzeka w Rosji i na Ukrainie, lewy dopływ Dniepru, nad Worsklą leży miasto Połtawa.  tu: zbrojny oddział wolnych Kozaków.n  obóz kozacki. ic   wolni Kozacy z Niżu, tj. z Zaporoża. cze e (ukr.)   trzcina; szuwary.  tj. kół młyńskich.nie ze   Lewobrzeżna Ukraina, tereny na wschód od Dniepru, gdzie położone są np. Połtawa i Łubnie.ie   pogranicze, peryferie.a. c  pojedyncze gospodarstwo, oddalone od wsi; przysiółek.  nowo powstała osada, której mieszkańcy zostali zwolnieni na kilkadziesiąt lat od opłat i zobo-wiązań feudalnych.n   stado koni.Ogniem i mieczemJechał tedy pan namiestnik Skrzetuski wesoło i nie śpiesząc się, jakoby swoją zie-mią, mając po drodze wszelkie wczasy zapewnione. Był to dopiero początek stycznia roku, ale dziwna, wyjątkowa zima nie dawała się wcale we znaki. W powietrzu tchnę-ła wiosna; ziemia rozmiękła i przeświecała wodą roztopów; na polach zieleniała ruń,a słońce dogrzewało tak mocno, że w podróży o południu kożuchy prażyły grzbiet jaklatem.Orszak namiestnika zwiększył się znacznie, w Czehrynie bowiem przyłączyło się do niego poselstwo wołoskie, które hospodar do Łubniów wysłał w osobie pana Rozwana Ursu. Przy poselstwie było kilkunastu karałaszów eskorty i wozy z czela-dzią. Prócz tego z namiestnikiem jechał nasz znajomy pan Longinus Podbipięta herbuZerwikaptur ze swoim długim mieczem pod pachą i z kilkoma czeladzi służbowej.Słońce, cudna pogoda i woń zbliżającej się wiosny napawały wesołością serca, a na-miestnik tym był weselszy, że wracał z długiej podróży pod dach książęcy, który byłzarazem jego dachem, wracał sprawiwszy się dobrze, więc i przyjęcia dobrego pewny.Ale wesołość jego miała i inne powody.Oprócz łaski księcia, którego namiestnik z całej duszy kochał, czekały go w Łub-niach jeszcze i pewne czarne oczy, tak słodkie jak miód.Oczy te należały do Anusi Borzobohatej-Krasieńskiej, panienki respektowej księżny Gryzeldy, najpiękniejszej dziewczyny z całego aucymeru, bałamutki wielkiej, za którą przepadali wszyscy w Łubniach, a ona za nikim. U księżny Gryzeldy mores byłwielki i surowość obyczajów niepomierna, co jednak nie przeszkadzało młodym spoglądaćna się jarzącymi oczyma i wzdychać. Pan Skrzetuski posyłał tedy swoje westchnienia kuczarnym oczom na równi z innymi, a gdy, bywało, zostawał sam w swojej kwaterze,wówczas chwytał lutnię w rękę i śpiewywał:Tyś jest specjał nad specjały lub też:Jak tatarska ordaBierzesz w jasyr c!Ale że to był człek wesoły i przy tym żołnierz wielce w swym zawodzie zamiłowany,więc nie brał zbyt do serca tego, że Anusia uśmiechała się tak samo do niego, jak i dopana Bychowca z chorągwi wołoskiej, jak do pana Wurcla z artylerii, jak do pana Wo-łodyjowskiego z dragonów, a nawet do pana Baranowskiego z husarii, chociaż ten ostatnibył już dobrze szpakowaty i szeplenił mając podniebienie potrzaskane kulą z samopału. cz  tu: wygody, miejsce do odpoczynku.  tu: roślinność, trawy. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad jednym z dopływówśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej.i   z Wołoszczyzny;zcz zn   państwo na terenach dzisiejszej płd. Rumunii, rządzone przezhospodara i zależne od Imperium Osmańskiego.  tytuł władcy Wołoszczyzny, państwa położonego na terenie dzisiejszej płd. Rumunii, zależnegood Imperium Osmańskiego.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich.z   żołnierz wołoski.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich. nne e  kobieta niezamężna, szlachcianka, pozostająca na utrzymaniu bogatych krewnych lubpracodawców. i ni ieczen nc z domu Zamoyska ()   księżna, żona księcia Jeremiego Wi-śniowieckiego (), matka przyszłego króla Polski, Michała Korybuta Wiśniowieckiego ().c me (z niem.enzimme : komnata kobiet, pokój dla dam)   damy dworu, stałe towarzystwoksiężnej.m  kokietka, kobieta zalotna.(z tur.)   niewola. cci (łac.)   serce; tu B. lm c: serca. cgie  oddział lekkiej jazdy, sprawdzającej się dobrze w pościgach i zwiadach; w chorągwiachtych służyli często żołnierze z Wołoszczyzny, ale także Polacy i Ukraińcy;zcz zn   państwo na terenachdzisiejszej płd. Rumunii, rządzone przez hospodara i zależne od Imperium Osmańskiego. m  prymitywna broń palna, używana przez Kozaków w XVI i XVII w.Ogniem i mieczemNasz namiestnik bił się już nawet raz z panem Wołodyjowskim w szable o Anusię, ale gdy przyszło za długo siedzieć w Łubniach bez jakowejś wyprawy na Tatarów, to sobie nawet i przy Anusi przykrzył, a gdy przyszło ciągnąć   to ciągnął z ochotą, bez żalu, bezwspominków.Za to też i witał z radością. Teraz więc oto, wracając z Krymu po pomyślnym rze-czy załatwieniu, podśpiewywał wesoło i czwanił koniem, jadąc obok pana Longinusa, który siedząc na ogromnej inflanckiej kobyle, strapiony był i smutny jak zawsze. Wozy poselstwa, karałasze i eskorta zostały znacznie za nimi.  Jegomość poseł leży na wozie jak kawał drzewa i śpi ciągle   rzekł namiestnik.  Cudów mi naprawił o swojej Wołoszczyźnie, aż i ustał. Jam też słuchał z ciekawością.Nie ma co! kraj bogaty, klima przednie, złota, wina, bakaliów i bydła dostatek. Po-myślałem sobie tedy, że nasz książę rodzi się z Mohilanki i że ma takie dobre prawo do hospodarskiego tronu, jak kto inny, których praw przecie książę Michał dochodził.Nie nowina to naszym paniętom Wołoszczyzna. Bijali już tam i Turków, i Tatarów, i Wołochów, i Siedmiogrodzian   Ale lud tam miększy niż u nas, o czym mi i pan Zagłoba w Czehrynie opowiadałPobożność, Obyczaje  rzekł pan Longinus   a gdybym jemu nie wierzył, to tedy w książkach od nabożeństwaNaródpotwierdzenie tej prawdy się znajduje.  Jak to w książkach?  Ja sam mam taką i mogę ją waszmości pokazać, bo ją zawsze wożę ze sobą.To rzekłszy odpiął troki przy terlicy i wydobywszy niewielką książeczkę, staranniew cielę oprawioną, naprzód ucałował ją pobożnie, potem przewróciwszy kilkanaście kartek rzekł:  Czytaj waść.Pan Skrzetuski rozpoczął: „Pod Twoją obronę uciekamy się, Święta Boża Rodzicielko ” Gdzież zaś tu jesto Wołochach? co waść mówisz!   to antyfona!  Czytaj waść dalej.  „ .Abyśmy się stali godnymi obietnic Pana Chrystusowych. Amen.”  No, a teraz pytanie Skrzetuski czytał.  „Pytanie: Dlaczego jazda wołoska zowie się lekką? Odpowiedź: Bo lekko ucieka.Amen.”   Hm! prawda! Wszelako w tej książce dziwne jest materii pomieszanie.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich. czniniem   popisywać się jazdą konną, jechać brawurowo. in nc i   pochodzący z Inflant; n n(hist.)   kraina położona na północ od Litwy, na tereniedzisiejszej Łotwy i Estonii, zamieszkana przez potomków plemion bałtyckich i ugrofińskich, o kulturze z silnymi wpływami niemieckimi i szwedzkimi.z   żołnierz wołoski.zcz zn   państwo na terenach dzisiejszej płd. Rumunii, rządzone przez hospodara i zależne od Imperium Osmańskiego. im (blp)   klimat; imze nie   wspaniały klimat.i  dziś popr. forma D. lm: bakalii;ie   tu: owoce. n z ii i zi n i   matką Jeremiego Wiśniowieckiego () była Raina Mohylanka,córka hospodara wołoskiego, Jeremiego Mohyły.  tytuł władcy Wołoszczyzny, państwa położonego na terenie dzisiejszej płd. Rumunii, zależnegood Imperium Osmańskiego. i ni iec iic(zm. )   książę, magnat kresowy, starosta owrucki, żonaty z córką hospodarawołoskiego, Jeremiego Mohyły, ojciec księcia Jeremiego Wiśniowieckiego (), zaangażowany w walki o tron wołoski; podobno zabiła go trucizna, podana w komunii świętej.zcz zn   państwo na terenach dzisiejszej płd. Rumunii, rządzone przez hospodara i zależne od Imperium Osmańskiego. ie mi gi nin   mieszkaniec Siedmiogrodu; ie mi g  księstwo położone na terenie dzisiej-szej płn.-zach. Rumunii, zależne od Imperium Osmańskiego, zamieszkane przez Rumunów, Sasów (Niemców) i Wegrów; księciem siedmiogrodzkim był król Polski Stefan Batory (). zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad jednym z dopływówśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej. ciei n   tj. w skórkę cielęcą.c   człowiek z Wołoszczyzny;zcz zn   państwo na terenach dzisiejszej płd. Rumunii, rzą-dzone przez hospodara i zależne od Imperium Osmańskiego. z  żołnierze konni z Wołoszczyzny;zcz zn   państwo na terenach dzisiejszej płd.Rumunii, rządzone przez hospodara i zależne od Imperium Osmańskiego.Ogniem i mieczem  Bo to jest książka żołnierska, gdzie obok modlitw rozmaite inc i ne mi ie są przyłączone, z których nauczysz się waść o wszystkich nacjach, która z nich zacniejsza,która podła; co do Wołochów zaś, to się pokazuje, iż tchórzliwe z nich pachołki, a przytym zdrajcy wielcy.  Że zdrajcy, to pewno, bo pokazuje się to i z przygód księcia Michała. Co prawda, to i ja słyszałem, iż żołnierz to z przyrodzenia nieszczególny. Ma przecie książę jegomośćchorągiew wołoską bardzo przednią, w której pan Bychowiec porucznikuje, ale ic eto w owej wołoskiej chorągwi nie wiem, czy i dwudziestu Wołochów się znajduje.  Jak też waszmość myślisz, panie namiestniku, siła książę ma ludzi pod bronią?  Będzie z ośm tysięcy nie licząc Kozaków, co po pałankach stoją. Ale powiadałmi Zaćwilichowski, że teraz nowe zaciągi są czynione.  To może Bóg da jakową wyprawę pod księciem panem?  Tak mówią, że wielka wojna z Turczynem się gotuje i że sam król z całą potęgąRzplitej ma ruszyć. Wiem też, że upominki Tatarom są wstrzymane, którzy przecie od strachu nie śmią zagonów ruszyć. O tym słyszałem i w Krymie, gdzie bodaj dlatego przyjmowano mnie takne e, bo jest wieść, że gdy król z hetmany pociągnie, książę ma na Krym uderzyć i całkiem Tatarów zetrzeć. Jakoż to jest pewna, że takowej imprezyinnemu nie powierzą.Pan Longinus podniósł do góry ręce i oczy.  Dajże, Boże miłosierny, daj takową świętą wojnę na chwałę chrześcijaństwu i na-Rycerz, Pobożność,Przysięgaszemu narodowi, a mnie grzesznemu pozwól w niej wota moje spełnić, abym in c mógł być pocieszony albo też śmierć chwalebną znaleźć!  To waść ślub wedle wojny uczynił?  Tak zacnemu kawalerowi wszystkie arkana duszy mojej otworzę, choć siła mó-wić, ale gdy waćpan ucha chętnego skłaniasz, przeto inci i m: Wiesz waszmość, że herb mój zwie się Zerwikaptur, co z takowej przyczyny pochodzi, że gdy jeszcze podGrunwaldem przodek mój Stowejko Podbipięta ujrzał trzech rycerzy w mniszych kap-turach w szeregu jadących, zajechawszy ich, ściął wszystkich trzech od razu, o którym to sławnym czynie stare kroniki piszą z wielką dla przodka mego chwałą   Nie lżejszą miał on przodek od waści rękę, ale i słusznie Zerwikapturem go nazwali.  Któremu też król herb nadał, a w nim trzy kozie głowy w srebrnym polu napamiątkę owych rycerzy, gdyż takie same głowy były na ich tarczach wyobrażone. Tenherb wraz z tym tu oto mieczem przodek mój Stowejko Podbipięta przekazał potomkomswoim z zaleceniem, by starali się splendor rodu i miecza podtrzymać.  Nie ma co mówić, z grzecznego rodu waszmość pochodzisz!Tu pan Longinus zaczął wzdychać rzewnie, a gdy na koniec ulżyło mu trochę, takmówił dalej:  Będąc tedy z rodu ostatni, ślubowałem w Trokach Najświętszej Pannie żyćMałżeństwo inc i ne mi ie (łac.)   pouczenia dotyczące spraw wojskowych. i ni iec iic(zm. )   książę, magnat kresowy, starosta owrucki, żonaty z córką hospodarawołoskiego, Jeremiego Mohyły, ojciec księcia Jeremiego Wiśniowieckiego (), zaangażowany w walki o tron wołoski; podobno zabiła go trucizna, podana w komunii świętej. cgie  oddział lekkiej jazdy, sprawdzającej się dobrze w pościgach i zwiadach; w chorągwiachtych służyli często żołnierze z Wołoszczyzny, ale także Polacy i Ukraińcy;zcz zn   państwo na terenachdzisiejszej płd. Rumunii, rządzone przez hospodara i zależne od Imperium Osmańskiego. ic e (łac.)   ściśle. i (starop.)   dużo, wiele.na.n  obóz kozacki.i icii  komisarz Kozaków zaporoskich pozostających na służbie Rzeczypospolitej. z i e   Rzeczpospolitej; skrót stosowany w XVII w. wyłącznie w piśmie.m   półwysep na Morzyu Czarnym, siedziba Chanatu Krymskiego, państwa tatarskiego, zależnego od Imperium Osmańskiego. ne e (łac.)   z uszanowaniem. z e m n   dziś popr. forma N. lm: z hetmanami. in c(łac.)   w smutku.  tu: ślubowanie, przysięga, zobowiązanie. i (starop.)   dużo, wiele. inci i m (łac.)   zaczynam. ce zmni z cc   tj. Krzyżaków.Ogniem i mieczemw czystości i nie prędzej stanąć na ślubnym kobiercu, póki za sławnym przykładem przodka mego Stowejki Podbipięty trzech głów tymże samym mieczem od jednego zamachunie zetnę. O Boże miłosierny, widzisz, żem wszystko uczynił, co było w mocy mojej! Czy-stości dochowałem do dnia dzisiejszego, sercu czułemu milczeć kazałem, wojny szukałemi walczyłem, ale szczęścia nie miałem Porucznik uśmiechnął się pod wąsem.  I nie ściąłeś waćpan trzech głów?  Ot! nie zdarzyło się! Szczęścia nie ma! Po dwie na raz nieraz bywało, ale trzechnigdy. Nie udało się zajechać, a trudno prosić wrogów, by się ustawili równo do cięcia.Bóg jeden widzi moje smutki: siła w kościach jest, fortuna jest  alee cen i  ucho-dzi, czterdziestu pięciu lat dobiegam, serce do afektów się wyrywa, ród ginie, a trzechgłów jak nie ma, tak nie ma!  Taki i Zerwikaptur ze mnie. Pośmiewisko dla ludzi, jaksłusznie mówi pan Zagłoba, co wszystko cierpliwie znoszę i Panu Jezusowi ofiaruję.Litwin począł znowu tak wzdychać, że aż i jego inflancka kobyła, widać ze współ-czucia dla swego pana, jęła stękać i chrapać żałośnie.  To tylko mogę waszmości powiedzieć   rzekł namiestnik   iż jeśli pod księciemJeremim nie znajdziesz okazji, to chyba nigdy.  Daj Boże!   odparł pan Longinus.   Dlatego i jadę prosić o łaskę księcia pana.Dalszą rozmowę przerwał im nadzwyczajny łopot skrzydeł. Jako się rzekło, zimy tejPtakptactwo nie szło za morza, rzeki nie zamarzały, przeto szczególniej wodnego ptactwawszędzie było pełno nad błotami. Właśnie w tej chwili porucznik z panem Longinemzbliżyli się do brzegu Kahamliku, gdy nagle zaszumiało im nad głowami całe stado żurawi, które przeciągały tak nisko, że można by niemal kijem do nich dorzucić. Stadoleciało z wrzaskiem okrutnym i zamiast zapaść w oczerety, podniosło się niespodziewanie w górę.  Mkną jakby gonione   rzekł pan Skrzetuski.  A o! widzisz waść   rzekł pan Longinus ukazując na białego ptaka, który tnącpowietrze ukośnym lotem starał się podlecieć pod stado.  Raróg, raróg! przeszkadza im zapaść!   wołał namiestnik.   Poseł ma rarogi  musiał puścić.W tej chwili pan Rozwan Ursu nadjechał pędem na czarnym anatolskim dzianecie,a za nim kilku karałaszów służbowych.  Panie poruczniku, proszę na zabawę   rzekł.  Czy to raróg waszej cześci?  Tak jest, i zacny bardzo, zobaczysz waść Popędzili naprzód we trzech, a za nimi Wołoch sokolniczy z obręczą, który utkwiwszy oczy w ptaki krzyczał z całych sił, zachęcając raroga do walki.dzielny ptak zmusił już tymczasem stado do podniesienia się w górę, potem sam wzbiłsię jak błyskawica jeszcze wyżej i zawisł nad nim. Żurawie zbiły się w jeden ogromny wirszumiący jak burza skrzydłami. Groźne wrzaski napełniały powietrze. Ptaki powyciągałyszyje, powytykały ku górze dzioby jak włócznie i czekały ataku.i   miasto w płd. części Litwy, niedaleko Wilna, ze słynnym obrazem Matki Boskiej Trockiej, przechowywanym w kościele bernardynów.e cen i (łac.)   młodość. in nc i   pochodzący z Inflant; n n(hist.)   kraina położona na północ od Litwy, na tereniedzisiejszej Łotwy i Estonii, zamieszkana przez potomków plemion bałtyckich i ugrofińskich, o kulturze z silnymi wpływami niemieckimi i szwedzkimi. i ni iec i e emiice()   książę, dowódca wojsk polskich w walkach z ko-zakami; ojciec późniejszego króla polskiego, Michała Korybuta Wiśniowieckiego ().m i   rzeka na środkowowschodniej Ukrainie, na lewym brzegu Dniepru. cze e (ukr.)   trzcina, szuwary.g   ptak drapieżny z rodziny sokołowatych, ceniony w sokolnictwie, zwany dawniej sokołem polskim a. sokołem podolskim.z   żołnierz wołoski.ze cze ci   tj. pana, pański.c   człowiek z Wołoszczyzny;zcz zn   państwo na terenach dzisiejszej płd. Rumunii, rzą-dzone przez hospodara i zależne od Imperium Osmańskiego.Ogniem i mieczemRaróg tymczasem krążył nad nimi. To zniżał się, to podnosił, jak gdyby wahał się runąć na dół, gdzie na pierś jego czekało sto ostrych dziobów. Jego białe pióra, oświeconesłońcem, błyszczały jak samo słońce na pogodnym błękicie nieba.Nagle, zamiast rzucić się na stado, pomknął jak strzała w dal i wkrótce zniknął zakępami drzew i oczeretów.Pierwszy Skrzetuski ruszył za nim z kopyta. Poseł, sokolnik i pan Longinus poszli zajego przykładem.Wtem na skręcie drogi namiestnik wstrzymał konia, gdyż nowy a dziwny widok ude-rzył jego oczy. W pośrodku gościńca leżała na boku kolaska ze złamaną osią. Odprzężonekonie trzymało dwóch kozaczków. Woźnicy nie było wcale, widocznie odjechał w celuszukania pomocy. Przy kolasce stały dwie niewiasty, jedna ubrana w lisi tołub i takąż czapkę z okrągłym dnem, twarzy surowej, męskiej; druga była to młoda panna wzrostuwyniosłego, rysów pańskich i bardzo foremnych. Na ramieniu tej młodej pani siedziałPtakspokojnie raróg i rozstrzępiwszy pióra na piersiach muskał je dziobem.Namiestnik osadził konia, aż kopyta wryły się w piasek gościńca, i rękę podniósł doczapki zmieszany i nie wiedzący, co ma mówić: czy witać, czy o raroga się dopominać?Zmieszany był jeszcze i dlatego, że spod kuniego kapturka spojrzały nań takie oczy, jakichWzrokjak życie swoje nie widział, czarne, aksamitne, a łzawe, a mieniące się, a ogniste, przy któ-Kobietarych oczy Anusi Borzobohatej zgasłyby jak świeczki przy pochodniach. Nad tymi oczamiOkojedwabne ciemne brwi rysowały się dwoma delikatnymi łukami, zarumienione policzkikwitnęły jak kwiat najpiękniejszy, przez malinowe wargi, trochę otwarte, widniały ząbkijak perły, spod kapturka spływały bujne czarne warkocze. „Czy Juno we własnej osobie,czy inne jakoweś bóstwo?”   pomyślał namiestnik widząc ten wzrost strzelisty, pierś wy-pukłą i tego białego sokoła na ramieniu. Stał tedy nasz porucznik bez czapki i zapatrzyłsię jak w cudowny obraz, i tylko oczy mu się świeciły, a za serce chwytało go coś jak ręką.I już miał rozpocząć mowę od słów: „Jeśliś jest śmiertelną istotą, a nie bóstwem ”  gdy w tej chwili nadjechał poseł i pan Longinus, a z nimi sokolnik z obręczą. Co widzącbogini nadstawiła rarogowi rękę, na której ten zaraz, zszedłszy z ramienia, usadowił sięprzestępując z nogi na nogę. Namiestnik, uprzedzając sokolniczego, chciał zdjąć ptaka,Omengdy nagle stał się dziwny omen. Oto raróg, pozostawiwszy jedną nogę na ręku panny,drugą chwycił się namiestnikowej dłoni i zamiast przesiąść się, począł kwilić radośniei przyciągać te ręce ku sobie tak silnie, że się musiały zetknąć. Po namiestniku mrowieprzeszło, raróg zaś dopiero wtedy dał się przenieść na obręcz, gdy sokolnik nałożył mukaptur na głowę. A wtem starsza pani poczęła wyrzekać:  Rycerze!   mówiła   ktokolwiek jesteście, nie odmawiajcie pomocy białogło-wom, które zostawszy na drodze bez pomocy, same nie wiedzą, co począć. Do domunam już nie dalej jak trzy mile, ale w kolasce osie popękały i chyba nam nocować w polu przyjdzie; woźnicę posłałam do synów, by nam choć wóz przysłali, ale nim woź-nica dojedzie i wróci, ciemno będzie, a na tym uroczysku strach zostać, bo tu w pobliżumogiły.Stara szlachcianka mówiła prędko i głosem tak grubym, że namiestnik aż się zadziwił,wszelako odrzekł grzecznie:  Nie dopuszczajże jejmość tej myśli, byśmy panią i nadobną jej córkę mieli bezpomocy zostawić. Jedziemy do Łubniów, gdyż żołnierzami w służbie J. O. księcia Jeremiego jesteśmy, i podobno nam droga w jedną stronę wypada, a choćby też nie, to zboczymy chętnie, byle się nasza asystencja nie uprzykrzyła. Co zaś do wozów, to ich nie mam, bo z towarzyszami po żołniersku komunikiem idę, ale pan poseł ma i tuszę,że jako uprzejmy kawaler, chętnie nimi pani i jejmościance służyć będzie.(daw.)   rodzaj futra.  powóz, bryczka.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich. i ni iec i e emiice()   książę, dowódca wojsk polskich w walkach z ko-zakami; ojciec późniejszego króla polskiego, Michała Korybuta Wiśniowieckiego ().enc (łac.)   towarzystwo. m ni iem i (daw.)   jechać konno wierzchem, w siodle;m ni (daw.)   jeździec, kawalerzysta.z(daw.)   myśleć, sądzić. e m ci n  tytuł grzecznościowy, skrót od: jej miłość panna.Ogniem i mieczemPoseł uchylił sobolowego kołpaka, gdyż znając mowę polską, zrozumiał, o co idzie, i zaraz z pięknym komplimentem, jako grzeczny bojar, wystąpił, po czym rozkazał so-kolniczemu skoczyć po wozy, które były znacznie z tyłu zostały. Przez ten czas namiestnikpatrzył na pannę, która pożerczego wzroku jego znieść nie mogąc opuściła oczy na ziemię,a dama o kozackim obliczu tak mówiła dalej:  Niech Bóg zapłaci imć panom za pomoc. A że do Łubniów droga jeszcze daleka,nie pogardzicie moim i moich synów dachem, pod którym radzi wam będziemy. Myz Rozłogów-Siromachów, ja wdowa po kniaziu Kurcewiczu Bułyże, a to nie jest mojacórka, jeno córka po starszym Kurcewiczu, bracie mego męża, któren sierotę swą nam naopiekę oddał. Synowie moi teraz w domu, a ja wracam z Czerkas, gdziem się do ołtarza Świętej-Przeczystej ofiarowała. Aż oto w powrocie spotkał nas ten wypadek i gdyby niepolityka waszmościów, chybaby na drodze nocować przyszło.Kniaziowa mówiłaby jeszcze dłużej, ale wtem z dala pokazały się wozy nadjeżdżającekłusem wśród gromady karałaszów poselskich i żołnierzy pana Skrzetuskiego.  To jejmość pani wdowa po kniaziu Wasylu Kurcewiczu?   spytał namiestnik.  Nie!   zaprzeczyła żywo i jakby gniewliwie kniahini.   Jam wdowa po Kon-stantynie, a to jest córka Wasyla, Helena   rzekła, wskazując pannę.  O kniaziu Wasylu wiele w Łubniach rozpowiadają. Był to żołnierz wielki i nie-boszczyka księcia Michała zaufany.  W Łubniach nie byłam   rzekła z pewną wyniosłością Kurcewiczowa   i o jegożołnierstwie nie wiem, a o późniejszych postępkach nie ma co wspominać, gdyż i takwszyscy o nich wiedzą.Słysząc to kniaziówna Helena zwiesiła głowę na piersi właśnie jak kwiat podcięty kosą,a namiestnik odparł żywo:  Tego waćpani nie mów. Kniaź Wasyl, przez straszliwy e sprawiedliwościludzkiej skazany na utratę gardła i mienia, musiał się ucieczką salwować, ale później wykryła się jego niewinność, którą też promulgowano i do sławy go jako cnotliwego męża przywrócono; a sława tym większą być powinna, im większą była krzywda.Kniahini spojrzała bystro na namiestnika, a w jej nieprzyjemnym, ostrym obliczuWzrokgniew odbił się wyraźnie. Ale pan Skrzetuski, choć człowiek młody, tyle miał w sobiejakowejś powagi rycerskiej i tak jasne wejrzenie, że mu zaoponować nie śmiała, natomiastzwróciła się do kniaziówny Heleny:  Waćpannie tego słuchać nie przystoi. Idź oto dopilnuj, aby toboły u kolaski byłyprzełożone na wozy, na których z pozwoleniem ichmościów siedzieć będziem.  Pozwolisz jejmość panna pomóc sobie   rzekł namiestnik.Poszli oboje ku kolasce, ale skoro tylko stanęli naprzeciw siebie po obu stronachjej drzwiczek, jedwabne ędzle oczu kniaziówny podniosły się i wzrok jej padł na twarzporucznika jakoby jasny, ciepły promień słoneczny.  Jakże mam waszmości panu dziękować    rzekła głosem, który namiestnikowiwydał się tak słodką muzyką, jak dźwięczenie lutni i fletów   jakże mam dziękować, żeśsię za sławę ojca mego ujął i za tę krzywdę, która go od najbliższych krewnych spotyka.  Mościa panno!   odpowiedział namiestnik, a czuł, że serce tak mu taje, jako śniegna wiosnę.   Tak mi Pan Bóg dopomóż, jakobym dla takiej podzięki w ogień skoczyćgotowy albo zgoła krew przelać, ale gdy ochota tak wielka, przeto zasługa mniejsza, dlaktórej małości nie godzi mi się dziękczynnego żołdu z ust imć panny przyjmować.  wysoka czapka bez daszka, z futrzanym otokiem.  rycerz, szlachcic ruski lub wołoski. ze  miasto na prawym brzegu Dniepru, położone ok.  km na południowy zachód od Łubniów.i  tu: grzeczność.z   żołnierz wołoski. ni ini (z ukr.)   księżna na Rusi, żona kniazia.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich. i ni iec iic(zm. )   książę, magnat kresowy, starosta owrucki, żonaty z córką hospoda-ra wołoskiego, Jeremiego Mohyły, ojciec księcia Jeremiego Wiśniowieckiego (); podobno zabiła go trucizna, podana w komunii świętej. e(łac.)   błąd, pomyłka.(z łac.: ratuję, zbawiam)   ratować.m gn (z łac.m g : wyjawiam, obwieszczam)   ogłoszono.  tu: zapłata.Ogniem i mieczem  Jeżeli waszmość pan nim pogardzasz, to jako uboga sierota nie mam jak inaczejwdzięczności mojej okazać.  Nie pogardzam ja nim   mówił ze wzrastającą siłą namiestnik   ale na tak wielkifawor zarobić długą i wierną służbą pragnę i o to tylko proszę, abyś mnie imć panna przyjąć na ową służbę raczyła.Kniaziówna słysząc te słowa zapłoniła się, zmieszała, potem przybladła nagle i ręce dotwarzy podnosząc odrzekła żałosnym głosem:  Nieszczęście by chyba waćpanu taka służba przynieść mogła.Miłość, NiewolaA namiestnik przechylił się przez drzwiczki kolaski i tak mówił z cicha a tkliwie:  Przyniesie, co Bóg da, a choćby też i ból, przeciem ja do nóg waćpanny upaśći prosić o nią gotowy.  Nie może to być, rycerzu, abyś waćpan dopiero mnie ujrzawszy, tak wielką miałdo onej służby ochotę.  Ledwiem cię ujrzał, jużem o sobie zgoła zapomniał i widzę, że wolnemu dotądżołnierzowi chyba w niewolnika zmienić się przyjdzie, ale taka widać wola boża. Afektjest jako strzała, która niespodzianie pierś przeszywa, i oto czuję jej grot, choć wczorajsam bym nie wierzył, gdyby mi kto powiadał.  Jeślibyś waszmość wczoraj nie wierzył, jakże ja uwierzyć dzisiaj mogę?  Czas o tym najlepiej waćpannę przekona, a szczerości choćby zaraz nie tylko w sło-wach, ale i w obliczu dopatrzyć się możesz.I znowu jedwabne zasłony oczu kniaziówny podniosły się, a wzrok jej napotkał mę-Wzrok, Miłośćskie i szlachetne oblicze młodego żołnierza i spojrzenie tak pełne zachwytu, że ciemnyrumieniec pokrył jej twarz. Ale nie spuszczała już wzroku ku ziemi i przez chwilę on piłsłodycz jej cudnych oczu. I tak patrzyli na siebie, jak dwie istoty, które spotkawszy sięchoćby na gościńcu na stepie, czują, że się wybrały od razu, i których dusze poczynajązaraz lecieć wzajemnie ku sobie jak dwa gołębie.Aż tę chwilę zachwytu przerwał im ostry głos kniahini Konstantowej wołającej nakniaziównę. Wozy nadeszły. Karałasze poczęli przenosić na nie pakunki z kolaski i za chwilę wszystko było gotowe.Pan Rozwan Ursu, grzeczny bojar, ustąpił obydwom niewiastom własnej kolaski, namiestnik siadł na koń. Ruszono w drogę.dzień też miał się już ku spoczynkowi. Rozlane wody Kahamliku świeciły zło-tem od zachodzącego słońca i purpury zorzy. Wysoko na niebie ułożyły się stada lekkichchmurek, które czerwieniejąc stopniowo, zsuwały się z wolna ku krańcom widnokręgu,jakby zmęczone lataniem po niebie, szły spać gdzieś do nieznanej kolebki. Pan Skrzetuskijechał po stronie kniaziówny, ale nie zabawiał jej rozmową, bo tak z nią mówić, jak przedchwilą, przy obcych nie mógł, a błahe słowa nie chciały mu się przez usta przecisnąć.W sercu jeno czuł błogość, a w głowie szumiało mu coś jak wino.Cała karawana poruszała się raźno naprzód, a ciszę przerywało tylko parskanie konilub brzęk strzemienia o strzemię. Potem karałasze poczęli na tylnych wozach smutną pieśń wołoską, wkrótce jednak ustali, a natomiast rozległ się nosowy głos pana Longina śpiewającego pobożnie: „Jam sprawiła na niebie, aby wschodziła światłość nieustająca,i jako mgła   pokryłam wszystką ziemię.” Tymczasem ściemniało. Gwiazdki zamigotałyna niebie, a z wilgotnych łąk wstały białe tumany jako morza bez końca.Wjechali w las, ale zaledwie ujechali kilka staj, gdy dał się słyszeć tętent koni i pięciujeźdźców ukazało się przed karawaną. Byli to młodzi kniaziowie, którzy zawiadomieniprzez woźnicę o wypadku, jaki spotkał matkę, śpieszyli na jej spotkanie prowadząc z sobąwóz zaprzężony w cztery konie.  Czy to wy, synkowie?   wołała stara kniahini.Jeźdźcy przybliżyli się do wozów.(z łac., daw.)   przywilej, względy.z   żołnierz wołoski.  rycerz, szlachcic ruski lub wołoski.m i   rzeka na środkowowschodniej Ukrainie, na lewym brzegu Dniepru.z   żołnierz wołoski.i   z Wołoszczyzny;zcz zn   państwo na terenach dzisiejszej płd. Rumunii, rządzone przezhospodara i zależne od Imperium Osmańskiego.Ogniem i mieczem  My, matko!  Bywajcie! dzięki tym oto ichmościom nie potrzebuję już pomocy. To moi syn-kowie, których polecam łasce mości panów: Symeon, Jur, Andrzej i Mikołaj   a tokto piąty?   rzekła przypatrując się pilnie   hej! jeśli stare oczy widzą po ciemku, toBohun   co?Kniaziówna cofnęła się nagle w głąb kolaski.  Czołem wam, kniahini, i wam, kniaziówno Heleno!   rzekł piąty jeździec.  Bohun!   mówiła stara.   Od pułku przybyłeś, sokole? A z teorbanem? Wi-tajże, witaj! Hej, synkowie! Prosiłam już ichmościów panów na nocleg do Rozłogów,a teraz wy im się pokłońcie! Gość w dom, Bóg w dom! Bądźcież ichmościowie na naszdom łaskawi.Bułyhowie uchylili czapek.  Prosimy pokornie waszmościów w niskie progi.  Już mi też obiecali i jego wysokość pan poseł, i imć pan namiestnik. Zacnychkawalerów będziemy przyjmowali, tylko że przywykłym do specjałów na dworach, niewiem, czyli będzie smakowała nasza uboga pasza.  Na żołnierskim my chlebie, nie na dworskim chowani   rzekł pan Skrzetuski.A pan Rozwan Ursu dodał:  Próbowałem ja już gościnnego chleba w szlacheckich domach i wiem, że i dworskimu nie wyrówna.Wozy ruszyły naprzód, a stara kniahini mówiła dalej:  Dawno to, dawno już minęły lepsze dla nas czasy. Na Wołyniu i na Litwie sąjeszcze Kurcewicze, którzy poczty trzymają i wcale po pańsku żyją, ale ci biedniejszych krewnych znać nie chcą, za co niech ich Bóg skarze. U nas prawie kozacza bieda, którą namwaszmościowie musicie wybaczyć i szczerym sercem przyjąć to, co szczerze ofiarujemy. Jai pięciu synów siedzimy na jednej wiosce i kilkunastu słobodach, a z nami i ta jeszcze jejmościanka na opiece.Namiestnika zdziwiły te słowa, gdyż słyszał w Łubniach, że Rozłogi były niemałą fortuną szlachecką, a po wtóre, że należały ongi do kniazia Wasyla, ojca Heleny. Nie zdałomu się jednak rzeczą stosowną pytać, jakim sposobem przeszły w ręce Konstantyna i jegowdowy.  To jejmość pani pięciu masz synów?   zagadnął pan Rozwan Ursu.  Miałam pięciu jak lwów   rzecze kniahini   ale najstarszemu, Wasylowi, po-ganie w Białogrodzie oczy wykapali pochodniami, od czego mu też i rozum się nadwerężył. Gdy młodzi pójdą na wyprawę, ja sama w domu zostaję, z nim tylko i z jejmościanką, z którą większa bieda niż pociecha.Pogardliwy ton, z jakim stara kniahini mówiła o swej synowicy, tak był widoczny, że nie uszedł uwagi porucznika. Pierś mu zawrzała gniewem i o mało nie zaklął szpetnie,ale słowa zamarły mu na ustach, gdy spojrzawszy na kniaziównę ujrzał przy świetle księżycaoczy jej zalane łzami   Co waćpannie jest? czego płaczesz?   spytał z cicha.Kniaziówna milczała.  Ja nie mogę znieść łez waćpanny   mówił pan Skrzetuski i pochylił się ku niej,a widząc, że stara kniahini rozprawia z panem Rozwanem Ursu i nie patrzy w tę stronę,nalegał dalej:n  postać wzorowana na pułkowniku kozackim, Iwanie Fedorowiczu Bohunie (ok.), jednym z przywódców powstania Chmielnickiego. en   lutnia basowa, duży strunowy instrument muzyczny, podobny do bandury. cze   orszak, drużyna, słudzy, towarzyszący panu w podróżach.  nowo powstała osada, której mieszkańcy zostali zwolnieni na kilkadziesiąt lat od opłat i zobo-wiązań feudalnych.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich. g nie   tu: muzułmanie, Tatarzy. iga.e m n (dziś ukr.: ini)   miasto położone nad limanem Dniestru, ok. km od Morza Czarnego, na terenie dzisiejszej płd. Ukrainy, ok.  km na płd. zach. od Odessy, założone w VI w. p.n.e. jako kolonia grecka, w XVII i XVIII w. w rękach tatarskich. n ic (daw.)   bratanica.Ogniem i mieczem  Na Boga, przemów choć słowo, bo Bóg widzi, że i krew, i zdrowie bym oddał,byle ciebie pocieszyć.Nagle uczuł, że jeden z jeźdźców napiera go tak silnie, że aż konie poczynają się trzećbokami.Rozmowa z kniaziówną była przerwana, więc pan Skrzetuski zdziwiony, ale i rozgnie-wany, zwrócił się ku śmiałkowi.Przy świetle księżyca ujrzał dwoje oczu, które patrzyły na niego zuchwale, wyzywającoWzrok, Okoi szyderczo zarazem.Straszne te oczy świeciły jak ślepie wilka w ciemnym borze.„Co, u kaduka?   pomyślał namiestnik   bies czy co?”   i z kolei zajrzawszy z bliskaw te pałające źrenice, spytał:  A czego to waść tak koniem najeżdżasz i oczyma we mnie wiercisz?Jeździec nie odpowiedział nic, ale patrzył wciąż równie uporczywie i zuchwale.  Jeślić ciemno, to mogę ognia skrzesać, a jeślić gościniec za ciasny, to hajda w step!  rzekł już podniesionym głosem namiestnik.  A ty odlitaj, Laszku, od kolaski, koły step baczysz   odparł jeździec.Namiestnik, jako był człowiek do czynu skory, zamiast odpowiedzieć, uderzył taksilnie nogą w brzuch konia napastnika, że rumak jęknął i w jednym szczupaku znalazł sięna samym brzegu gościńca.Jeździec osadził go na miejscu i przez chwilę zdawało się, że pragnie rzucić się nanamiestnika, ale wtem zabrzmiał ostry, rozkazujący głos starej kniahini:  Bohun, szczo z toboju?Słowa te miały natychmiastowy skutek. Jeździec zwrócił konia młyńcem i przejechałna drugą stronę kolaski do kniahini, która mówiła dalej:  Szczo z toboju? Ej, ty nie w Perejasławiu ani w Krymie, ale w Rozłogach  bacz na to. A teraz skocz mi naprzód i prowadź wozy, bo jar zaraz, a w jarze ciemno.Hodi, siromacha!Pan Skrzetuski równie był zdziwiony, jak rozgniewany. Ten Bohun widocznie szukałokazji i byłby ją znalazł, ale dlaczego szukał? skąd ta niespodziewana napaść?Przez głowę namiestnika przeleciała myśl, że tu kniaziówna wchodziła do gry, i utwier-dził się w tej myśli, gdy spojrzawszy na twarz jej ujrzał mimo mroków nocnych, że twarzta była blada jak płótno i że widocznie malowało się na niej przerażenie.Tymczasem Bohun ruszył z kopyta naprzód wedle rozkazu kniahini, która spoglądającza nim rzekła wpół do siebie, wpół do namiestnika:  To szalona głowa i bies kozaczy.  Widać, niespełna rozumu   odpowiedział pogardliwie pan Skrzetuski.   Czy toKozak w służbie synów imci pani?Stara kniahini rzuciła się w tył kolaski.  Co waćpan mówisz! To jest Bohun, podpułkownik, przesławny junak, synom mo-im druh, a mnie jak szósty syn przybrany. Nie może też to być, abyś waszmość o nazwiskujego nie słyszał, bo wszyscy o nim wiedzą.I rzeczywiście, panu Skrzetuskiemu dobrze było znane to nazwisko. Spośród imionróżnych pułkowników i atamanów kozackich wypłynęło ono na wierzch i było na wszyst-kich ustach po obu stronach Dniepru. Ślepcy śpiewali o Bohunie pieśni po jarmarkachi karczmach, na wieczornicach opowiadano dziwy o młodym watażce. Kto on był, skąd się wziął, nikt nie wiedział. To pewna, że kolebką były mu stepy, Dniepr, poro-iziecz z (ukr.)   Odlatuj, Polaczku, od kolaski, kiedy widzisz step. zcz z(ukr.)   co z tobą. e e  miasto na środkowej Ukrainie, niedaleko Kijowa, w XVII w. ośrodek kozacki; w  oble-gane bez skutku przez polskiego hetmana Koniecpolskiego, w  miejsce rokowań Polaków z Chmielnickim.i i m c(ukr.)   dosyć, wilku; i m c(daw. ukr.)   włóczęga; wilk-samotnik.  przywódca oddziału wolnych Kozaków lub herszt bandy rozbójników.Ogniem i mieczemhy i Czertomelik ze swoim labiryntem cieśnin, zatok, kołbani, wysp, skał, jarów i oczeretów. Od wyrostka zżył się i zespolił z tym dzikim światem.Czasu pokoju chodził z innymi „za rybą i zwierzem”, tłukł się po zakrętach Dnie-prowych, brodził po bagniskach i oczeretach wraz z gromadą półnagich towarzyszów  to znów całe miesiące spędzał w głębinach leśnych. Szkołą były mu wycieczki na dzi-kie Pola po trzody i tabuny tatarskie, zasadzki, bitwy, wyprawy przeciw brzegowym ułusom, do Białogrodu, na Wołoszczyznę lub czajkami na Czarne Morze. Innych dni nie znał, jak na koniu, innych nocy, jak przy ognisku na stepie. Wcześnie stał się ulubieńcem całego Niżu, wcześnie sam zaczął wodzić innych; i wkrótce odwagą wszystkich przewyższył. Gotów był w sto koni iść choćby do Bakczysaraju i samemu chanowi zaświecić w oczy pożogą; palił ułusy i miasteczka, wycinał w pień mieszkańców, schwy-tanych murzów rozdzierał końmi, spadał jak burza, przechodził jak śmierć. Na morzu rzucał się jak wściekły na galery tureckie. Zapuszczał się w środek Budziaku, właził, jak mówiono, w paszczę lwa. Niektóre jego wyprawy były wprost szalone. Mniej odważ-ni, mniej ryzykowni konali na palach w Stambule lub gnili przy wiosłach na tureckichgalerach   on zawsze wychodził zdrowo i z łupem obfitym. Mówiono, że zebrał skarbyogromne i że trzyma je ukryte po Dnieprowych komyszach, ale też nieraz go widziano, jak deptał zabłoconymi nogami po złotogłowiach i lamach, koniom słał kobiercepod kopyta albo jak, ubrany w adamaszki, kąpał się w dziegciu, umyślnie kozaczą pogardę dla onych wspaniałych tkanin i ubiorów okazując. Miejsca długo nigdzie niezagrzał. Czynami jego powodowała fantazja. Czasem przybywszy do Czehryna, Czerkas lub Perejasławia hulał na śmierć z innymi Zaporożcami, czasem żył jak mnich, do ludzi nie gadał, w stepy uciekał. To znów otaczał się ślepcami, których grania i pieśni pocałych dniach słuchał, a samych złotem obrzucał. Między szlachtą umiał być dwornymkawalerem, między Kozaki najdzikszym Kozakiem, między rycerzami rycerzem, międzyłupieżcami łupieżcą. Niektórzy mieli go za szalonego, bo też i była to dusza nieokiełznanai rozszalała. Dlaczego na świecie żył i czego chciał, dokąd dążył, komu służył   sam niewiedział. Służył stepom, wichrom, wojnie, miłości i własnej fantazji. Ta właśnie fanta-zja wyróżniała go od innych watażków grubianów i od całej rzeszy rozbójniczej, która tylko grabież miała na celu i której za jedno było grabić Tatarów czy swoich. Bohun brał(ukr.: próg)   naturalna zapora skalna na rzece, uniemożliwiająca swobodną żeglugę; kraina po-niżej porohów Dniepru nazywała się Niżem albo Zaporożem i była zamieszkana przez społeczność Kozaków zaporoskich. zeme i   rzeka na pd. Ukrainie, prawy dopływ dolnego Dniepru, na którym w tym miejscu istniała duża ilość wysp, zapewniających Kozakom kryjówki; tę nazwę nosiła też jedna z tych wysp.(daw. ukr.)   jama, głębina, bystrze. cze e   trzcina; szuwary.z z  dziś popr. forma D. lm: towarzyszy.i ie  stepowa kraina nad dolnym Dnieprem, w XVII w. prawie niezamieszkana, schronienie dlaKozaków, zbiegów i koczowników, pas ziemi niczyjej między Rzecząpospolitą a tatarskim Chanatem Krymskim.n   stado koni.  tatarska jednostka administracyjna, ogół ludności podporządkowanej jednemu z chanów.zcz zn   państwo na terenach dzisiejszej płd. Rumunii, rządzone przez hospodara i zależne od Imperium Osmańskiego. cz  wiosłowo-żaglowa, pełnomorska łódź kozacka. i a.e   kraina poniżej porohów Dniepru, zamieszkana przez społeczność Kozaków zaporoskich.cz  miasto na Krymie, stolica tatarskiego Chanatu Krymskiego. m z [wym. mur-za] a. mi z [wym. mir-za]   książę tatarski.i  kraina hist. nad Morzem Czarnym, pomiędzy Dniestrem a Dunajem, w XVII w. w rękachTatarów z Białogrodu. m z (daw.)   zarośla; kryjówka. zg  tkanina ze złotych nici. m   tkanina jedwabna, przetykana złotymi nićmi.ie zec   dywan.m ze   kosztowna tkanina, najczęściej jedwabna, z wzorami matowymi wytkanymi na lśniącym tle. iegie   lepka, gorzka substancja pochodzenia roślinnego, używana jako smar, klej, impregnat, lek przeciw chorobom skóry i in. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad jednym z dopływówśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej. e e  miasto na środkowej Ukrainie, niedaleko Kijowa, w XVII w. ośrodek kozacki; w  oble-gane bez skutku przez polskiego hetmana Koniecpolskiego, w  miejsce rokowań Polaków z Chmielnickim.  przywódca oddziału wolnych Kozaków lub herszt bandy rozbójników.Ogniem i mieczemłup, ale wolał wojnę od zdobyczy, kochał się w niebezpieczeństwach dla własnego ich uroku; złotem za pieśni płacił, za sławą gonił, o resztę nie dbał.Ze wszystkich watażków on jeden najlepiej uosabiał Kozaka-rycerza, dlatego też pieśńwybrała go sobie na kochanka, a imię jego rozsławiło się na całej Ukrainie.W ostatnich czasach został podpułkownikiem perejasławskim, ale pułkownikowską władzę sprawował, bo stary Łoboda słabo już trzymał buławę krzepnącą dłonią.Pan Skrzetuski dobrze tedy wiedział, kto był Bohun, a jeśli pytał starej kniahini, czyto Kozak w służbie jej synów, to czynił to przez umyślną pogardę, bo przeczuł w nimwroga, a mimo całej sławy watażki wzburzyła się krew w namiestniku, że Kozak poczynałsobie z nim tak zuchwale.Domyślał się też, że skoro się zaczęło, to się na byle czym nie skończy. Ale cięty tobył jak osa człowiek pan Skrzetuski, dufny aż nadto w siebie i również nie cofający sięprzed niczym, a na niebezpieczeństwa chciwy prawie. Gotów był choćby i zaraz wypuścićkonia za Bohunem, ale jechał przy boku kniaziówny. Zresztą wozy minęły już jar i z dalaukazały się światła w Rozłogach.Kurcewicze Bułyhowie był to stary książęcy ród, który się Kurczem pieczętował, od Koriata wywodził, a podobno istotnie szedł od Ruryka. Z dwóch głównych linii jedna siedziała na Litwie, druga na Wołyniu, a na Zadnieprze przeniósł się dopiero kniaźWasyl, jeden z licznych potomków linii wołyńskiej, który, ubogim będąc, nie chciał wśródmożnych krewnych zostawać i wszedł na służbę księcia Michała Wiśniowieckiego, ojca przesławnego „Jaremy” .Okrywszy się sławą w tej służbie i znaczne posługi rycerskie księciu oddawszy, otrzy-mał od tegoż w dziedzictwo Krasne Rozłogi, które potem dla wielkiej mnogości wilkówWilczymi Rozłogami przezwano, i stale w nich osiadł. W roku , przeszedłszy na ob-rządek łaciński, ożenił się z Rahozianką, panną z zacnego domu szlacheckiego, któren sięz Wołoszczyzny wywodził. Z małżeństwa tego w rok później przyszła na świat córka Helena; matka umarła przy jej urodzeniu, książę Wasyl zaś, nie myśląc już o powtórnym ożenku, oddał się całkiem gospodarstwu i wychowaniu jedynaczki. Był to człowiekwielkiego charakteru i niepospolitej cnoty. Dorobiwszy się dość szybko średniej fortunypomyślał zaraz o starszym swym bracie Konstantynie, który na Wołyniu w biedzie zo-stał i odepchnięty od możnej rodziny, zmuszony był chodzić po dzierżawach. Tego wrazz żoną i pięcioma synami do Rozłogów sprowadził i każdym kawałkiem chleba się z nimidzielił. W ten sposób obaj Kurcewicze żyli w spokoju aż do końca  roku, w którymWasyl z królem Władysławem pod Smoleńsk ruszył. Tam to zaszedł ów nieszczęsny Pierścieńwypadek, który zgubę jego spowodował. W obozie królewskim przejęto list pisany doSzehina, podpisany nazwiskiem kniazia i przypieczętowany Kurczem. Tak jawny dowód zdrady ze strony rycerza, który aż dotąd nieskazitelnej sławy używał, zdumiał i przeraziłwszystkich. Na próżno Wasyl świadczył się Bogiem, że ni ręka, ni podpis na liście nie e e  miasto na środkowej Ukrainie, niedaleko Kijowa, w XVII w. ośrodek kozacki; w  oble-gane bez skutku przez polskiego hetmana Koniecpolskiego, w  miejsce rokowań Polaków z Chmielnickim.(z tur.)   symbol władzy wojskowej; dosł. rodzaj broni, mała maczuga, często ozdobna. ieczi   używać herbu.ia.icie min icz (ok.  - ok. )   książę nowogródzki, syn Giedymina, wielkiegoksięcia litewskiego; stryj króla polskiego, Władysława Jagiełły.(zm. )   wódz Waregów (wikingów), założyciel państwa ruskiego (Rusi Kijowskiej i Nowo-grodzkiej). i ni iec iic(zm. )   książę, magnat kresowy, starosta owrucki, żonaty z córką hospoda-ra wołoskiego, Jeremiego Mohyły, ojciec księcia Jeremiego Wiśniowieckiego (); podobno zabiła go trucizna, podana w komunii świętej.em   ukr. wersja imienia Jeremi.zcz zn   państwo na terenach dzisiejszej płd. Rumunii, rządzone przez hospodara i zależne od Imperium Osmańskiego.z ()   król Polski w latach .m e  chodzi o zwycięską wyprawę wojsk polskich pod wodzą króla na Smoleńsk w czasie wojnyz Rosją. z iecznczem   listy zaklejano dawniej woskiem lub lakiem, w którym nadawca odciskałpieczęć z sygnetu ze swoim herbem.Ogniem i mieczemsą jego   herb Kurcz na pieczęci usuwał wszelkie wątpliwości, w zgubienie zaś sygnetu, czym się kniaź tłumaczył, nikt wierzyć nie chciał   ostatecznie nieszczęśliwy kniaź,c imine ee i ni  skazany na utratę czci i gardła, musiał się ucieczką salwować.Przybywszy nocą do Rozłogów, zaklął brata Konstantyna na wszystkie świętości, by jakojciec opiekował się jego córką   i odjechał na zawsze. Mówiono, że raz jeszcze z Ba-ru pisał list do księcia Jeremiego z prośbą, by nie odejmował kawałka chleba Helenie i spokojnie ją w Rozłogach na opiece Konstantyna zostawił; potem głos o nim zaginął.Były wieści, że zmarł zaraz, to że przystał do cesarskich i zginął na wojnie w Niemczech  ale któż mógł co wiedzieć na pewno? Musiał zginąć, skoro się więcej o córkę nie pytał.Wkrótce przestano o nim mówić, a przypomniano go sobie dopiero, gdy wyszła na jawjego niewinność. Niejaki Kupcewicz, Witebszczanin, umierając zeznał, jako on pisałpod Smoleńskiem list do Szehina i znalezionym w obozie sygnetem go przypieczętował.Wobec takiego świadectwa żałość i konsternacja ogarnęła wszystkie serca. Wyrok zostałzmieniony, imię księcia Wasyla do sławy przywrócone, ale dla niego samego nagroda zamękę przyszła za późno. Co do Rozłogów, to Jeremi nie myślał ich zagarniać, bo Wiśnio-wieccy, znając lepiej Wasyla, nigdy o jego winie nie byli zupełnie przekonani. Mógłbyon był nawet zostać i drwić z wyroku pod ich potężną opieką i jeżeli uszedł, to dlatego,że niesławy znieść nie umiał.Helena chowała się więc spokojnie w Rozłogach pod czułą opieką stryja   i dopieropo jego śmierci zaczęły się dla niej ciężkie czasy. Żona Konstantyna, z rodziny wątpliwegopochodzenia, była to kobieta surowa, popędliwa a energiczna, którą mąż jeden utrzymaćw ryzie umiał. Po jego śmierci zagarnęła w żelazne ręce rządy w Rozłogach. Służba drżałaprzed nią   dworzyszczowi bali się jej jak ognia, sąsiadom dała się wkrótce we znaki.W trzecim roku swych rządów po dwakroć zbrojno najeżdżała Siwińskich w Browarkach,sama przebrana po męsku, konno przywodząc czeladzi i najętym Kozakom. Gdy raz puł-ki księcia Jeremiego pogromiły watahę Tatarów swawolącą koło Siedmiu Mogił,kniahini na czele swoich ludzi zniosła ze szczętem kupę niedobitków, która się aż podRozłogi zapędziła. W Rozłogach też usadowiła się na dobre i poczęła je uważać za swojąi swoich synów własność. Synów tych kochała jak wilczyca młode, ale sama będąc pro-staczką, nie pomyślała o przystojnym dla nich wychowaniu. Mnich greckiego obrządku,sprowadzony z Kijowa, wyuczył ich czytać i pisać   na czym też skończyła się edukacja.A przecie niedaleko były Łubnie, a w nich dwór książęcy, na którym by młodzi kniaziowie mogli nabrać poloru, wyćwiczyć się w kancelarii w sprawach publicznych lub  zaciągnąwszy się pod chorągwie   w szkole rycerskiej. Kniahini miała wszelako swojepowody, dla których nie oddawała ich do Łubniów.A nużby książę Jeremi przypomniał sobie, czyje są Rozłogi, i wejrzał w opiekę nad Heleną albo sam dla pamięci Wasyla tę opiekę chciał sprawować? Przyszłoby chyba wówczas wynosić się z Rozłogów   wolała więc kniahini, by w Łubniach zapomniano, żejacy Kurcewicze żyją na świecie. Ale też za to młodzi kniaziowie hodowali się wpół dzikoi więcej po kozacku niż po szlachecku. Pacholętami jeszcze będąc, brali udział w poswar-kach starej kniahini, w zajazdach na Siwińskich, w wyprawach na kupy tatarskie. Czującwrodzony wstręt do książek i pisma, po całych dniach strzelali z łuków lub wprawialiręce we władanie kiścieniami, szablą, w rzucanie arkanów. Nie zajmowali się nawet i gospodarstwem, bo go nie puszczała z rąk matka. I żal było patrzeć na tych potomkówznakomitego rodu, w których żyłach płynęła krew książęca, ale których obyczaje były su-c imine ee i ni (łac.)   za zdradę stanu. i ni iec i e emiice()   książę, dowódca wojsk polskich w walkach z ko-zakami; ojciec późniejszego króla polskiego, Michała Korybuta Wiśniowieckiego (). i e zcz nin   mieszkaniec Witebska, miasta położonego nad rzeką Dźwiną, w płn.-wsch. części dzisiejszej Białorusi. i ni iec i e emiice()   książę, dowódca wojsk polskich w walkach z ko-zakami; ojciec późniejszego króla polskiego, Michała Korybuta Wiśniowieckiego ().  tu: oddział tatarski. ie emgi (ukr. ema. em m)   osada na połtawszczyźnie, w środkowo-wsch. częściUkrainy.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich. i ni iec i e emiice()   książę, dowódca wojsk polskich w walkach z ko-zakami; ojciec późniejszego króla polskiego, Michała Korybuta Wiśniowieckiego (). i cie   rodzaj broni, złożonej z trzonka i kolczastej kuli na łańcuchu.Ogniem i mieczemrowe i grube, a umysły i zatwardziałe serca przypominały step nieuprawny. Tymczasem powyrastali jak dęby; wiedząc wszelako to do siebie, iż są prostakami, wstydzili się żyćze szlachtą, a natomiast milszym im było towarzystwo dzikich watażków kozackich.Wcześnie też weszli w komitywę z Niżem, gdzie ich za towarzyszów uważano. Czasem po pół roku i więcej siedzieli na Siczy; chodzili na „przemysł” z Kozakami, brali udział w wyprawach na Turków i Tatarów, które w końcu stały się głównym i ulubio-nym ich zajęciem. Matka nie sprzeciwiała się temu, bo często przywozili zdobycz obfitą.Wszelako na jednej z takich wypraw najstarszy Wasyl dostał się w ręce pogańskie. Braciaprzy pomocy Bohuna i jego Zaporożców odbili go wprawdzie, ale z wykapanymi ocza-mi. Od tej pory ten w domu siedzieć musiał; a jako dawniej był najdzikszy, tak potemzłagodniał bardzo i w rozmyślaniach a nabożeństwie się zatopił. Młodzi prowadzili dalejwojenne rzemiosło, które w końcu przydomek kniaziów-Kozaków im zjednało. Dość teżDombyło spojrzeć na Rozłogi-Siromachy, by odgadnąć, jacy w nich ludzie mieszkali. Gdy po-seł i pan Skrzetuski zajechali przez bramę ze swymi wozami, ujrzeli nie dwór, ale raczejobszerną szopę z ogromnych bierwion dębowych zbitą, z wąskimi, podobnymi do strzel-nic oknami. Mieszkania dla czeladzi i kozaków, stajnie, spichlerze i lamusy przytykały dotego dworu bezpośrednio tworząc budowę nieforemną, z wielu to wyższych, to niższychczęści złożoną, na zewnątrz tak ubogą i prostacką, że gdyby nie światła w oknach, trudnoby ją za mieszkanie ludzi poczytać. Na majdanie przed domem widać było dwa żurawiestudzienne, bliżej bramy słup z kołem na szczycie, na którym siadywał niedźwiedź cho-wany. Brama potężna, z takichże bierwion dębowych, dawała przejście na majdan, którycały był otoczony rowem i palisadą.Widocznie było to miejsce obronne, przeciw napadom i zajazdom zabezpieczone.We wszystkim też przypominało kresową pałankę kozacką, a lubo większość siedzib szlacheckich na kresach takiego, a nie innego była pokroju, ta przecie bardziej jeszczeod innych wyglądała na jakieś drapieżne gniazdo. Czeladź, która naprzeciw gości wy-szła z pochodniami, podobniejsza była do zbójów niż do ludzi służbowych. Wielkie psyna majdanie targały za łańcuchy, jakby chciały się urwać i rzucić na przybyłych, ze sta-jen dobywało się rżenie koni, młodzi Bułyhowie wraz z matką poczęli wołać na służbę,rozkazywać jej i przeklinać. Wśród takiego harmidru goście weszli do środka domu, aletu dopiero pan Rozwan Ursu, który widząc poprzednio dzikość i mizerię siedliska, pra-wie żałował, iż się dał zaprosić na nocleg, zdumiał prawdziwie na widok tego, co ujrzałyjego oczy. Wnętrze domu zgoła nie odpowiadało jego lichym zewnętrznym pozorom.Najprzód weszli do obszernej sieni, której ściany całkiem prawie pokryte były zbroją,Brońorężem i skórami dzikich zwierząt.W dwóch ogromnych grubach paliły się kłody drzewa, a przy jasnym ich blasku widać było bogate rzędy końskie, błyszczące pancerze, karaceny tureckie, na których tu i ówdzie świeciły drogie kamienie, druciane koszulki ze złoconymi guzami na spię-ciach, półpancerze, nabrzuszniki, ryngra, stalowe harnasze wielkiej ceny, hełmy polskie i tureckie oraz misiurki z wierzchami od srebra. Na przeciwległej ścianie wisiały tarcze, których już nie używano w wieku ówczesnym; obok nich kopie polskie i dzirytywschodnie; siecznego oręża też dosyć, od szabli aż do gindżałów i jataganów, których głownie migotały różnymi kolorami jak gwiazdki w blasku ognia. Po kątach zwieszałysię wiązki skór lisich, wilczych, niedźwiedzich, kunich i gronostajowych   owoc my-  dowódca oddziału kozaków lub bandy rozbójników. i a.e   kraina poniżej porohów Dniepru, zamieszkana przez społeczność Kozaków zaporoskich.z z  dziś popr. forma B. lm: towarzyszy. icz  Zaporoże, kraina zamieszkana przez Kozaków zaporoskich; także: ich wędrowna stolica,obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dniepru.na.n  obóz kozacki.(daw.)   chociaż. g  palenisko.cen   zbroja z metalowych łusek, naszytych na skórzany kaan. ng  szkaplerz, duży blaszany medalion z wizerunkiem Matki Boskiej lub z herbem. mi i  hełm z osłoną karku, wykonaną z plecionki kolczej (z kółek metalowych). i  rodzaj włóczni. gina. in  długi nóż, często zakrzywiony.g n   broń sieczna średniej długości, bez jelca, o podwójnie zakrzywionym ostrzu.Ogniem i mieczemślistwa kniaziów. Niżej, wzdłuż ścian, drzemały na obręczach jastrzębie, sokoły i wielkie berkuty sprowadzane z dalekich stepów wschodnich, a używane do pościgu wilków.Z sieni owej goście przeszli do wielkiej gościnnej komnaty. I tu na kominie z oka-pem palił się rzęsisty ogień. W komnacie tej większy był jeszcze przepych niż w sieni.Gołe belki w ścianach pookrywane były makatami, na podłodze rozścielały się przepysz-ne wschodnie kobierce. W pośrodku stał długi stół na krzyżowych nogach, skleconyz prostych desek, na nim zaś roztruchany całe złocone lub rznięte ze szkła weneckiego.Pod ścianami mniejsze stoły, komody i półki, na nich sepety, puzdra nabijane brązem, mosiężne świeczniki i zegary zrabowane czasu swego przez Turków Wenecjanom, a przezKozaków Turkom. Cała komnata założona była mnóstwem przedmiotów zbytkownych,częstokroć niewiadomego dla gospodarzy użycia. Wszędzie przepych mieszał się z naj-większą stepową prostotą. Cenne komody tureckie, nabijane brązem, hebanem, perłowąmacicą, stały obok nie heblowanych półek, proste drewniane krzesła obok miękkich sofkrytych kobiercami. Poduszki, leżące modą wschodnią na sofach, miały pokrowce z al-tembasu lub bławatów, ale rzadko były wypchane kwapiem, częściej sianem lub grochowinami. Kosztowne tkaniny i zbytkowne przedmioty było to tak zwane „dobro”tureckie, tatarskie, częścią kupione za byle co od Kozaków, częścią zdobyte na licznychwojnach jeszcze przez starego kniazia Wasyla, częścią w czasie wypraw z Niżowcamiprzez młodych Bułyhów, którzy woleli puszczać się czajkami na Czarne Morze niż że-nić się lub gospodarstwa pilnować. Wszystko to nie dziwiło zgoła pana Skrzetuskiegoznającego dobrze domy kresowe, ale bojar wołoski zdumiewał się widząc wśród tego przepychu Kurcewiczów ubranych w jałowicze buty i w kożuchy niewiele lepsze od tych,jakie nosiła służba; dziwił się również i pan Longin Podbipięta, przywykły na Litwie doinnych porządków.Tymczasem młodzi kniaziowie podejmowali gości szczerze i z wielką ochotą, lubo  mało otarci w świecie   czynili to manierą tak niezgrabną, iż namiestnik zaledwie mógłuśmiech powściągnąć.Starszy Symeon mówił:  Radziśmy waszmościom i wdzięczni za łaskę. Dom nasz   dom wasz, tak teżi bądźcie jak u siebie. Kłaniamy panom dobrodziejstwu w niskich progach.I lubo nie znać było w tonie jego mowy żadnej pokory ani rozumienia, jakoby przyj-mował wyższych od siebie, przecież kłaniał im się obyczajem kozackim w pas, a za nimkłaniali się i młodsi bracia sądząc, że tego gościnność wymaga, i mówiąc:  Czołem waszmościom, czołem! Tymczasem kniahini, szarpnąwszy Bohuna za rękaw, wyprowadziła go do innej kom-naty.  Słysz, Bohun   rzekła pośpiesznie   nie mam czasu długo gadać. Widziałam, żety tego młodego szlachcica na ząb wziął i zaczepki z nim szukasz?  Maty!   odpowiedział Kozak całując starą w rękę.   Świat szeroki, jemuinna droga, mnie inna. Ani ja go znał, ni o nim słyszał, ale niech mi się nie pochyla dokniaziówny, bo jakem żyw, szablą w oczy zaświecę.  Hej, oszalał, oszalał! A gdzie głowa, Kozacze? Co się z tobą dzieje? Czy ty chceszzgubić nas i siebie? To jest żołnierz Wiśniowieckiego i namiestnik, człowiek znaczny,bo od księcia do chana posłował. Niech mu włos z głowy spadnie pod naszym dachem,wiesz, co będzie? Oto wojewoda obróci oczy na Rozłogi, i jego pomści, nas wygna na e(ukr.)   orzeł przedni. zc n   kielich. e e   skrzynka na kosztowności. em  kosztowna tkanina z wypukłymi wzorami, przetykana złotymi nićmi, rodzaj brokatu aksamit-nego.  cenna tkanina jedwabna, najczęściej błękitna.  puch ptasi, sprężysty i doskonale utrzymujący ciepło. ic   wolni Kozacy z Niżu, tj. z Zaporoża. cz  wiosłowo-żaglowa, pełnomorska łódź kozacka.  rycerz, szlachcic ruski lub wołoski.i   z Wołoszczyzny;zcz zn   państwo na terenach dzisiejszej płd. Rumunii, rządzone przezhospodara i zależne od Imperium Osmańskiego. m(ukr.)   matko.Ogniem i mieczemcztery wiatry, a Helenę do Łubniów zabierze   i co wówczas? Czy i z nim zadrzesz?Czy na Łubnie napadniesz? Spróbuj, jeśli chcesz pala posmakować, Kozacze zatracony! Chyla się szlachcic do dziewczyny, nie chyla, ale jak przyjechał, pojedzie, i będzie spokój.Hamujże ty się, a nie chcesz, to ruszaj, skądeś przybył, bo nam tu nieszczęścia naprowa-dzisz!Kozak gryzł wąs, sapał, ale zrozumiał, że kniahini ma słuszność.  Oni jutro odjadą, matko   rzekł   a ja się pohamuję, niech jeno czarnobrewanie wychodzi do nich.  A tobie co? Żeby myśleli, że ją więżę. Otóż wyjdzie, bo ja tego chcę! Ty mi tuw domu nie przewodź, boś nie gospodarz.  Nie gniewajcie się, kniahini. Skoro inaczej nie można, to będę im jako tureckiebakalie słodki. Zębem nie zgrzytnę, do głowni nie sięgnę, choćby mnie gniew i pożarł,choćby dusza jęczeć miała. Niechże będzie wasza wola!  A to tak gadaj, sokole, teorban weź, zagraj, zaśpiewaj, to ci i na duszy lżej się zrobi. A teraz chodź do gości.Wrócili do gościnnej komnaty, w której kniaziowie, nie wiedząc, jak gości bawić,wciąż ich zapraszali, by byli sobie radzi, i kłaniali im się w pas. Tu zaraz pan Skrzetuskispojrzał ostro a dumnie w oczy Bohunowi, ale nie znalazł w nich ni zaczepki, ni wyzwa-nia. Twarz młodego watażki jaśniała uprzejmą wesołością tak dobrze symulowaną, że mogłaby omylić najwprawniejsze oko. Namiestnik przyglądał mu się bacznie, gdyż poprzednio w ciemności nie mógł dojrzeć jego rysów. Teraz ujrzał mołojca smukłego jak topola, z obliczem smagłym, zdobnym w bujny, czarny wąs zwieszający się ku dołowi.Wesołość na tej twarzy przebijała przez ukraińską zadumę jako słońce przez mgłę. Czo-ło miał watażka wysokie, na które spadała czarna czupryna w postaci grzywki ułożonejw pojedyncze kosmyki obcięte w równe ząbki nad silną brwią. Nos orli, rozdęte noz-drza i białe zęby, połyskujące przy każdym uśmiechu, nadawały tej twarzy wyraz trochędrapieżny, ale w ogóle był to typ piękności ukraińskiej, bujnej, barwnej i zawadiackiej.Nad podziw świetny ubiór wyróżniał także stepowego mołojca od przybranych w kożu-chy kniaziów. Bohun miał na sobie żupan z cienkiej lamy srebrnej i czerwony kontusz, którą to barwę nosili wszyscy Kozacy perejasławscy. Biodra otaczał mu pas krepo-wy, od którego bogata szabla zwieszała się na jedwabnych rapciach; ale i szabla, i ubiórgasły przy bogactwie tureckiego gindżału, zatkniętego za pas, którego głownia tak była nasadzona kamieniami, że aż skry sypały się od niej. Tak przybranego każdy by snadniepoczytał raczej za jakie paniątko wysokiego rodu niż za Kozaka, zwłaszcza że i jego swo-boda, jego wielkopańskie maniery nie zdradzały niskiego pochodzenia. Zbliżywszy siędo pana Longina wysłuchał historii o przodku Stowejce i o ścięciu trzech Krzyżaków,a potem zwrócił się do namiestnika i jak gdyby nic pomiędzy nimi nie zaszło, spytał z całąswobodą:  Wasza mość, słyszę, z Krymu powracasz?  Z Krymu   odparł sucho namiestnik.  Byłem tam i ja, a chociażem się do Bakczysaraju nie zapędzał, przecie mniemam, że i tam będę, jeśli się one pomyślne wieści sprawdzą.  O jakich wieściach waść mówisz?  Są głosy, że jeśli król miłościwy wojnę z Turczynem zacznie, to książę wojewodaKrym ogniem i mieczem nawiedzi, od których wieści wielka jest radość na całej Ukrainiei na Niżu, bo jeśli pod takim wodzem nie pohulamy w Bakczysaraju, tedy pod żadnym.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich. cz ne  dziewczyna o czarnych brwiach, ukraiński ideał urody. en   lutnia basowa, duży strunowy instrument muzyczny, podobny do bandury.  dowódca oddziału kozaków lub bandy rozbójników. mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna; zuch. m   tkanina jedwabna, przetykana złotymi nićmi.  umundurowanie lub element stroju, świadczący o przynależności noszącego. e e  miasto na środkowej Ukrainie, niedaleko Kijowa, w XVII w. ośrodek kozacki; w  oble-gane bez skutku przez polskiego hetmana Koniecpolskiego, w  miejsce rokowań Polaków z Chmielnickim. gina. in  długi nóż, często zakrzywiony.cz  miasto na Krymie, stolica tatarskiego Chanatu Krymskiego. i a.e   kraina poniżej porohów Dniepru, zamieszkana przez społeczność Kozaków zaporoskich.Ogniem i mieczem  Pohulamy, jako Bóg w niebie!   ozwali się Kurcewicze.Porucznika ujął respekt, z jakim watażka odzywał się o księciu, przeto uśmiechnąłsię i rzekł łagodniejszym już tonem:  Waści, widzę, nie dość wypraw z Niżowcami, które cię przecie sławą okryły.  Mała wojna, mała sława; wielka wojna, wielka sława. Konaszewicz Sahajdacznynie na czajkach, ale pod Chocimiem jej nabył.W tej chwili drzwi się otworzyły i do komnaty wszedł z wolna Wasyl, najstarszyPobożność, Szaleniecz Kurcewiczów, prowadzony za rękę przez Helenę. Był to człowiek dojrzałych lat, wybladłyi wychudły, z twarzą ascetyczną i smętną, przypominającą bizantyjskie obrazy świętych.Długie włosy, posiwiałe przedwcześnie od nieszczęść i bólu, spadały mu aż na ramiona,a zamiast oczu miał dwie czerwone jamy; w ręku trzymał krzyż mosiężny, którym począłżegnać komnatę i wszystkich obecnych.  W imię Boga i Ojca, w imię Spasa i Świętej-Przeczystej!   mówił.   Jeśli apostołami jesteście i dobre nowiny niesiecie, witajcie w progach chrześcijańskich. Amen.  Wybaczcie waszmościowie   mruknęła kniahini   on ma rozum pomieszany.Wasyl zaś żegnał wciąż krzyżem i mówił dalej:  Jako stoi w ie icic : „Którzy przeleją krew za wiarę, zbawieni będą;którzy polegną dla dóbr ziemskich, dla zysku lub zdobyczy   mają być potępieni ”Módlmy się! Gorze wam, bracia! gorze mnie, bośmy dla zdobyczy wojnę czynili! Boże,bądź miłościw nam grzesznym! Boże, bądź miłościw  A wy, mężowie, którzy przybyliściez daleka, jakie nowiny niesiecie? Jesteście apostołami?Umilkł i zdawał się czekać na odpowiedź, więc namiestnik odpowiedział po chwili:  Daleko nam od tak wysokiej szarży. Żołnierzami tylko jesteśmy, gotowymi polecza wiarę.  Tedy będziecie zbawieni   rzekł ślepy   ale dla nas nie nadeszła jeszcze godzinawyzwolenia  Gorze wam, bracia! Gorze mnie!Ostatnie słowa wymówił prawie jęcząc i taka niezmierna rozpacz malowała się najego twarzy, że goście nie wiedzieli, co mają począć. Tymczasem Helena posadziła go nakrześle, sama zaś, wybiegłszy do sieni, wróciła po chwili z lutnią w ręku.Ciche dźwięki ozwały się w komnacie, a do wtóru im kniaziówna poczęła śpiewaćpieśń pobożną:I w noc, i we dnie wołam do Cię, Panie!Pofolguj męce i łzom żałośliwym,Bądź mnie, grzesznemu, ojcem miłościwym,Usłysz wołanie!Niewidomy przechylił w tył głowę i słuchał słów pieśni, które zdawały się działaćjak balsam kojący, bo z twarzy znikały mu stopniowo ból i przerażenie; na koniec głowaspadła mu na piersi i tak pozostał jakby w półśnie, półodrętwieniu.  Byle nie przerywać śpiewania, już on się całkiem uspokoi   rzekła z cicha kniahi-ni.   Widzicie, waszmościowie, wariacja jego polega na tym, że ciągle czeka apostołówi byle kto do domu przyjechał, zaraz wychodzi pytać, czy nie apostołowie Tymczasem Helena śpiewała dalej:Wskażże mi drogę, o Panie nad pany,Bom jako pątnik na pustyń bezdrożu  dowódca oddziału kozaków lub bandy rozbójników. ic   wolni Kozacy z Niżu, tj. z Zaporoża.n ze iczczneeg ()   hetman i wybitny wódz kozacki, walczył postronie Rzeczypospolitej w wojnie polsko-rosyjskiej , organizował kozackie wyprawy łupieżcze do Stambułu, dowodził Kozakami w bitwie pod Chocimiem. cz  wiosłowo-żaglowa, pełnomorska łódź kozacka.cim (ukr.n)   miasto i twierdza nad Dniestrem, wówczas na granicy z podporządkowaną Tur-kom Mołdawią, dziś w płd.-zach. części Ukrainy; icimiem ()   taktyczne zwycięstwo wojskpolsko-litewsko-kozackich nad armią turecką.(ukr.)   tu: Zbawiciel. g ze (ze starop. gorzeć: palić się)   biada, nieszczęście, niebezpieczeństwo.Ogniem i mieczemLub jak wśród fali na niezmiernym morzuKorab zbłąkany.Słodki głos jej brzmiał coraz silniej i z tą lutnią w ręku, z oczyma wzniesionymi dogóry, była tak cudna, że namiestnik oczu nie mógł od niej oderwać. Zapatrzył się w nią,utonął w niej   o świecie zapomniał.Z zachwytu rozbudziły go dopiero słowa starej kniahini:  Dosyć tego! Już on się teraz nieprędko rozbudzi. A tymczasem proszę ichmościówna wieczerzę.  Prosimy na chleb i sól!   ozwali się za matką młodzi Bułyhowie.Pan Rozwan, jako kawaler wielkich manier, podał ramię kniahini, co widząc panGrzeczność, RycerzSkrzetuski sunął zaraz do kniaziówny Heleny. Serce zmiękło w nim jak wosk, gdy czułjej rękę na swojej, z oczu aż skry poszły   i rzekł:  Snadź już chyba i anieli w niebie cudniej nie śpiewają od waćpanny.Grzech  Grzeszysz, rycerzu, przyrównywając moje śpiewanie do anielskiego   odpowie-Miłośćdziała Helena.  Nie wiem, czy grzeszę, ale to pewno, że chętnie dałbym sobie oczy wykapać, byletwego śpiewania do śmierci słuchać. Ale cóż mówię! Ślepym będąc nie mógłbym ciebiewidzieć, co również byłoby męką nieznośną.  Nie mów tego waszmość, gdyż wyjechawszy stąd jutro, jutro zapomnisz.  O, nie stanie się to, gdyż takem się w waćpannie rozkochał, iż po wiek żywotamego innego afektu znać nie chcę, a tego nigdy nie zapomnę.Na to szkarłatny rumieniec oblał twarz kniaziówny, pierś poczęła falować mocniej.Chciała odpowiedzieć, ale tylko wargi jej drżały   więc pan Skrzetuski mówił dalej:  Waćpanna raczej zapomnisz o mnie przy owym kraśnym watażce, który twemuśpiewaniu na bałabajce przygrywać będzie.  Nigdy, nigdy!   szepnęła dziewczyna.   Ale waćpan się jego strzeż, bo to strasznyczłowiek.  Co mi tam jeden Kozak znaczy, a choćby też i cała Sicz z nim trzymała, jam się dla ciebie na wszystko ważyć gotowy. Tyś mi jest właśnie jako klejnot bez ceny, tyś mójświat, jeno niech wiem, żeś mi jest wzajemną.Ciche „tak” zadźwięczało jak rajska muzyka w uszach pana Skrzetuskiego i zaraz wy-dało mu się, że w nim przynajmniej dziesięć serc bije; w oczach mu pojaśniało wszystko,jakoby promienie słoneczne na świat padły, uczuł w sobie jakieś moce nieznane, jakieśskrzydła u ramion. Przy wieczerzy mignęła mu kilkakroć twarz Bohuna, która była zmie-niona bardzo i blada, ale namiestnik, mając wzajemność Heleny, nie dbał o tego współ-zawodnika. „Jechał go sęk!   myślał sobie   niechże mi w drogę nie włazi, bo go zetrę.”Zresztą myśli jego szły w inną stronę.Czuł oto, że Helena siedzi przy nim tak blisko, iż prawie ramieniem dotyka jej ramie-Kobietania, widział rumieńce nie schodzące z jej twarzy, od których bił żar, widział pierś falującąi oczy, to skromnie spuszczone i rzęsami nakryte, to błyszczące jak dwie gwiazdy. Bo teżHelena, choć zahukana przez Kurcewiczową, choć żyjąca w sieroctwie, smutku i obawie,była przecie Ukrainką o krwi ognistej. Gdy tylko padły na nią ciepłe promienie miłości,zaraz zakwitła jak róża i do nowego, nieznanego rozbudziła się życia. W jej twarzy zabłysłoszczęście, odwaga, a te porywy, walcząc ze wstydem dziewiczym, umalowały jej policzkiw śliczne kolory różane. Więc pan Skrzetuski mało ze skóry nie wyskoczył. Pił na umór,ale miód nie działał na niego, bo już był pijany miłością. Nie widział nikogo więcej przystole, tylko swoją dziewczynę. Nie widział, że Bohun bladł coraz bardziej i coraz to macałgłowni swego kindżału; nie słyszał, jak pan Longin opowiadał po raz trzeci o przodkuStowejce, a Kurcewicze o swoich wyprawach po „dobro tureckie”. Pili wszyscy prócz Bo-huna, a najlepszy przykład dawała stara kniahini wznosząc kusztyki to za zdrowie gości,   dowódca oddziału kozaków lub bandy rozbójników.a.  ukr. i ros. instrument ludowy, o trzech strunach i trójkątnym pudle rezonanso-wym. icz  Zaporoże, kraina zamieszkana przez Kozaków zaporoskich; także: ich wędrowna stolica,obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dniepru.za.  kieliszek bez nóżki, z którego trzeba wypić od razu całą zawartość.Ogniem i mieczemto za zdrowie miłościwego księcia pana, to wreszcie hospodara Lupuła. Była też mowa o ślepym Wasylu, o jego dawniejszych przewagach rycerskich, o nieszczęsnej wyprawiei teraźniejszej wariacji, którą najstarszy, Symeon, tak tłumaczył:  Zważcie, waszmościowie, iż gdy najmniejsze źdźbło w oku patrzyć przeszkadza,jakże tedy znaczne kawały smoły dostawszy się do rozumu nie miały go o pomieszanieprzyprawić?  Bardzo to jest delikatne inmen m   zauważył na to pan Longin.Wtem stara kniahini spostrzegła zmienioną twarz Bohuna.  Co tobie, sokole?  Dusza boli, maty   rzekł posępnie   ale kozacze słowo nie dym, więc zdzierżę.  Terpy, synku, mohorycz bude.Wieczerza była skończona   ale miodu dolewano ciągle do kusztyków. Przyszli teżTaniec, Pocałunekkozaczkowie wezwani do tańcowania na tym większą ochotę. Zadźwięczały bałabajki i bę-benek, przy których odgłosach zaspane pacholęta musiały pląsać. Później i młodzi Buły-howie poszli w prysiudy. Stara kniahini, wziąwszy się pod boki, poczęła dreptać w miejscu, a podrygiwać, a podśpiewywać, co widząc pan Skrzetuski sunął z Heleną do tańca.Gdy ją objął rękoma, zdawało mu się, iż kawał nieba przyciska do piersi. W zawrotachtańca długie jej warkocze omotały mu szyję, jakby dziewczyna chciała go przywiązać dosiebie na zawsze. Nie wytrzymał tedy szlachcic, ale gdy rozumiał, że nikt nie patrzy, po-chylił się i z całej mocy pocałował jej słodkie usta.Późno w noc znalazłszy się sam na sam z panem Longinem w izbie, w której posłanoim do spania, porucznik zamiast iść spać, siadł na tapczanie i rzekł:  Z innym to już człowiekiem jutro waćpan do Łubniów pojedziesz!Podbipięta, który właśnie ukończył pacierze, otworzył szeroko oczy i spytał:  Tak bo cóż? czy waszmość tu zostaniesz?  Nie ja zostanę, ale serce zostanie, a jednoci eci  ze mną pojedzie.Widzisz mnie waćpan w wielkiej alteracji, gdyż od żądz tkliwych ledwie że tchuimogę złapać.  To waćpan zakochał się w kniaziównie?  Nie inaczej, jako żyw tu przed waćpanem siedzę. Sen ucieka mnie od powieki jeno do wzdychania mam ochotę, od którego chyba cały w parę się rozpłynę   cowaćpanu powiadam dlatego, że mając serce czułe i afektów głodne, snadnie mękę moją zrozumiesz.Pan Longin sam wzdychać począł na znak, że męczarnie miłości rozumie, po chwilizaś spytał żałośnie:  A może waćpan takoż czystość ślubował?  Pytanie waścine jest nie do rzeczy, bo gdyby wszyscy podobne śluby czynili, tedybygenm n m zaginąć musiało.Wejście sługi przerwało dalszą rozmowę. Był to stary Tatar o bystrych czarnych oczachi pomarszczonej jak suszone jabłko twarzy. Wszedłszy rzucił znaczące spojrzenie na Skrze-tuskiego i spytał:  A czy nie trzeba czego waszmościom? Może miodu po kusztyczku do poduszki?  Nie trzeba.Tatar zbliżył się do Skrzetuskiego i mruknął:  Mam dla waszmości pana słówko od panny.  Bądźże mi Pandarem!   zawołał radośnie namiestnik.   Możesz też mówićprzy tym kawalerze, bom się przed nim spuścił z sekretu.Tatar wydobył zza rękawa kawałek wstążki: m(ukr.)   matko. enmcze (ukr.)   Wytrzymaj, synku, czeka cię nagroda.i(ukr.)   przysiad, figura taneczna;i  zacząć skocznie tańczyć.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich.ci eci (łac.)   słodkie wspomnienie. i(łac.)   ustami. e (z łac.)   uczucie. genm n m (łac.)   rodzaj ludzki, ludzkość. n  jeden z bohaterów iHomera, łucznik trojański; w poemacieini e e GeoffreyaChaucera (); Pandar, wuj tytułowej Kryzeidy, staje się posłańcem między nią a jej kochankiem.Ogniem i mieczem  Panna przysyła waszmości panu tę szarfę i to kazała powiedzieć, że miłuje go z całej duszy.Porucznik porwał szarfę i począł ją z uniesieniem całować i do piersi przyciskać, a do-piero ochłonąwszy nieco spytał:  Co ci zleciła powiedzieć?  Że miłuje waszmość pana z całej duszy.  Naściże talera za musztuluk. Rzekła tedy, że mię miłuje?  Tak jest!  Naściże jeszcze talera. Niechże ją Bóg błogosławi, boć i ona mi najmilsza. Po-wiedzże jej  albo czekaj; sam ja do niej pisać będę; przynieś mi jeno inkaustu, piór i papieru.  Czego?   spytał Tatar.  Inkaustu, piór i papieru.  Tego u nas w domu nie ma. Za kniazia Wasyla było   i potem, jak się młodzikniaziowie pisać od czerńca uczyli   ale to już dawno.Pan Skrzetuski klasnął palcami.  Mości Podbipięto, nie masz wasze inkaustu i piór?Litwin rozłożył ręce i wzniósł oczy do góry.  T, do licha!   rzecze porucznik   otom jest w kłopocie!Tymczasem Tatar usiadł w kuczki przed ogniem.  Po co pisać   rzekł grzebiąc w węglach.   Panna spać poszła. A co masz waszamiłość jej napisać, to jutro powiedzieć można.  Kiedy tak, to co innego. Wiernyś, jak widzę, sługa kniaziówny. Naściże trzeciegoNiewola, Obowiązektalera. Dawno służysz?  Ho, ho! czterdzieści lat temu, jako mnie kniaź Wasyl w jasyr wziął   i od tej pory służyłem mu wiernie, a gdy onej nocy odjeżdżał na przepadłe imię, to dzieckoKonstantynu zostawił, a do mnie rzekł: „Czechły! i ty nie odstąpisz dziewczyny, i będzieszjej strzegł jak oka w głowie.” Łacha ił Ałła!  Tak też i czynisz?  Tak też i czynię, i patrzę.  Mów, co widzisz: Jak tu kniaziównie?  Źle tu myślą o niej, bo ją chcą dać Bohunowi, który jest pies potępiony.  O! nie będzie z tego nic! znajdzie się komu za nią ująć!  Tak!   rzekł stary potrząsając palące się głownie.   Oni ją chcą dać Bohunowi,by ją wziął i poniósł jako wilk jagnię, a ich w Rozłogach zostawił   bo Rozłogi jej, nieich, po kniaziu Wasylu. On też Bohun to uczynić gotów, bo po komyszach więcej mazłota i srebra niżeli piasku w Rozłogach, ale ona ma go w nienawiści od pory, jak przyniej człowieka czekanem rozszczepił. Krew padła między nich i nienawiść wyrosła. Bógjest jeden!Namiestnik tej nocy usnąć nie mógł. Chodził po izbie, patrzył w księżyc i w myśliróżne ważył postanowienia. Zrozumiał teraz grę Bułyhów. Gdyby kniaziównę szlachcicjakiś okoliczny pojął, to by się upomniał o Rozłogi i miałby słuszność, bo się jej należały;a może zażądałby jeszcze rachunków z opieki. Dla tej to przyczyny i tak już skozaczeniBułyhowie postanowili dać dziewczynę Kozakowi. O czym myśląc, pan Skrzetuski pię-ście ściskał i miecza szukał wedle siebie. Postanowił więc rozbić te machinacje i czułsię na siłach to uczynić. Przecie opieka nad Heleną należała i do księcia Jeremiego,raz, że Rozłogi były puszczone od Wiśniowieckich staremu Wasylowi, po wtóre, że sam n ci (daw.)   masz, weź. m za. m n z(daw.)   nagroda, podarunek. in(daw.)   atrament. cze niec (ukr.)   mnich, zakonnik prawosławny.ze   tu: pan; skrót od: wasza miłość.  (z tur.) niewola.ci  Allah jest jedynym bogiem; Tatar mówi tak dla podkreślenia wagi zobowiązania. i cie   dziś popr. forma B. lm: pięści. i ni iec i e emiice()   książę, dowódca wojsk polskich w walkach z ko-zakami; ojciec późniejszego króla polskiego, Michała Korybuta Wiśniowieckiego ().Ogniem i mieczemWasyl z Baru pisał list do księcia, prosząc o opiekę. Tylko nawał spraw publicznych, wojny i wielkie przedsięwzięcia mogły sprawić, że wojewoda dotąd w opiekę nie wejrzał. Aledość będzie słowem mu przypomnieć, a sprawiedliwość uczyni.Szaro już robiło się na świecie, gdy pan Skrzetuski rzucił się na posłanie. Spał twardoi nazajutrz zbudził się z gotowym postanowieniem. Ubrali się tedy z panem Longinemspiesznie, ile że i wozy stały już w gotowości, a żołnierze pana Skrzetuskiego siedzieli nakoniach, gotowi do odjazdu. W gościnnej izbie poseł pokrzepiał się polewką w towarzy-stwie Kurcewiczów i starej kniahini; Bohuna tylko nie było; nie wiadomo: spał jeszczeczy odjechał.Posiliwszy się Skrzetuski rzekł:  Mościa pani! emgi , za chwilę na koń nam siadać trzeba, nim więc po-dziękujemy wdzięcznym sercem za gościnę, mam ja tu ważną sprawę, o której bym chciałz jejmość panią i z ichmość jej synami kilka słów na osobności pomówić.Na twarzy kniahini odmalowało się zdziwienie; spojrzała na synów, na posła i napana Longina, jakby pragnąc z ich twarzy odgadnąć, o co idzie, i z pewnym niepokojemw głosie rzekła:  Służę waszmości.Poseł chciał wstawać, ale mu nie dozwoliła, natomiast przeszli do owej sieni pokry-tej zbroją i orężem. Młodzi kniaziowie ustawili się szeregiem za matką, która stanąwszynaprzeciw Skrzetuskiego, spytała:  O jakiejże sprawie waćpan chcesz mówić?Namiestnik utkwił w niej wzrok bystry, surowy prawie, i rzekł:  Wybacz, jejmość, i wy, młodzi kniaziowie, że przeciw zwyczajowi postępując, za-Oświadczyny, Obyczaje,Grzecznośćmiast przez zacnych posłów mówić, sam w sprawie mej rzecznikiem będę. Ale nie możebyć inaczej, a gdy z musem nikt walczyć nie zdoła, przeto bez dłuższego kunktatorstwaprzedstawiam jejmość pani i ichmościom, jako opiekunom, moją pokorną prośbę, byściemi księżniczkę Helenę za żonę oddać raczyli.Gdyby w tej chwili, w czasie zimy piorun runął na majdan w Rozłogach, mniejszeby sprawił wrażenie na kniahini i jej synach niż owe słowa namiestnika. Przez chwilęspoglądali ze zdumieniem na mówiącego, który stał przed nimi wyprostowany, spokojnyi dziwnie dumny, jakby nie prosić, ale rozkazywać zamierzał, i nie umieli znaleźć słowaodpowiedzi   a natomiast kniahini pytać zaczęła:  Jak to? waść? o Helenę?  Ja, mościa pani   i to jest niewzruszony mój zamiar.Nastała chwila milczenia.  Czekam odpowiedzi imość pani.  Wybacz waćpan   odrzekła ochłonąwszy kniahini, a głos jej stał się suchy i ostry  zaszczyt to dla nas niemały prośba takiego kawalera, ale nie może z niej nic być, gdyżHelenę obiecałam już komu innemu.  Zważ wszelako waćpani, jako troskliwa opiekunka, czy to nie było przeciw wolikniaziówny i czym nie lepszy niźli ten, komu ją waćpani obiecałaś.  Mości panie! Kto lepszy, mnie sądzić. Możesz być i najlepszy, wszystko nam jedno,bo cię nie znamy.Na to namiestnik wyprostował się jeszcze dumniej, a spojrzenia jego stały się jakonoże ostre, choć zimne.  Ale ja was znam, zdrajcy!   huknął.   Chcecie krewniaczkę chłopu oddać, bylePozycja społeczna, Chłop,Szlachcicwas tylko w zagarniętej nieprawnie włości zostawił   Sam zdrajco!   krzyknęła kniahini.   Tak to za gościnę płacisz? taką to wdzięcz-ność w sercu żywisz? O żmijo! Coś za jeden? Skądeś się wziął?Młodzi Kurcewicze poczęli w palce trzaskać i po ścianach za bronią się oglądać, na-miestnik zaś wołał:  Poganie! zagarnęliście włość sierocą, ale nic z tego. Za dzień książę już o tymwiedzieć będzie. emgi (łac.)   czas ucieka. n(z łac.)   zwlekanie.Ogniem i mieczemUsłyszawszy to kniahini rzuciła się w tył izby i chwyciwszy rohatynę szła z nią do namiestnika. Kniaziowie też, porwawszy, co który mógł, ten szablę, ten kiścień, ten nóż, otoczyli go półkolem, dysząc jak stado wilków wściekłych.  Do księcia pójdziesz?   wołała kniahini   a wiesz-li, czy żyw stąd wyjdziesz? czyto nie ostatnia twoja godzina?Skrzetuski skrzyżował ręce na piersiach i okiem nie mrugnął.  Jako książęcy poseł z Krymu wracam   rzekł   i niech tu jedną kroplę krwiuronię, a w trzy dni i popiołu z tego miejsca nie zostanie, wy zaś pognijecie w lochachłubniańskich. Jest-li na świecie moc, co by was uchronić zdołała? Nie groźcie, bo was się nie boję!  Zginiemy, ale ty pierwej zginiesz.  Tedy uderzaj   oto pierś moja.Kniaziowie z matką na czele trzymali wciąż ostrza skierowane ku piersi namiestnika,ale rzekłbyś, jakieś niewidzialne łańcuchy skrępowały im ręce. Sapiąc i zgrzytając zęba-mi, szarpali się w bezsilnej wściekłości   wszelako nie uderzał żaden. Ubezwładniło ichstraszliwe imię Wiśniowieckiego.Namiestnik był panem położenia.Bezsilny gniew kniahini wylał się tylko potokiem obelg:  Przechero! szaraku! hołyszu! kniaziowej krwi ci się zachciało   ale nic z tego!Każdemu oddamy, byle nie tobie, czego nam i sam książę nakazać nie jest w stanie.Na to pan Skrzetuski:  Nie pora mi się z mego szlachectwa wywodzić, ale tak myślę, że wasze księstwomogłoby snadnie za nim mieczyk i tarczę nosić. Zresztą, skoro chłop był wam dobry, tojam lepszy. Co do fortuny mojej, i ta wejść może z waszą w paragon, a że mówicie, iż mnie Heleny nie dacie, to słuchajcie, co powiem: i ja ostawię was przy Rozłogach,rachunków z opieki nie żądając.  Nie darowywuj tego, co nie twoje.  Nie darowuję, jeno obietnicę na przyszłość daję i rycerskim słowem ją poręczam.Tedy wybierajcie: albo rachunki księciu z opieki złożyć i z Rozłogów ustąpić, albo-li mniedziewkę oddać, a włość zatrzymać Rohatyna wysuwała się z wolna z rąk kniahini. Po chwili upadła z brzękiem na pod-łogę.  Wybierajcie   powtórzył pan Skrzetuski:  ceme m!  Szczęście to   rzekła już łagodniej Kurcewiczowa   że Bohun z sokoły pojechałnie chcąc na waszmości patrzyć, bo on już wczora podejrzewał. Inaczej nie byłoby tu bezkrwi rozlania.  Mościa pani, i ja szablę nie po to noszę, by mi pas obciągała.  Uważ jednak waszmość, czy to politycznie ze strony takiego kawalera, wszedłszypo dobremu w dom, tak na ludzi nastawać i dziewkę impetem brać, tak właśnie, jakbyz niewoli tureckiej?  Godzi się, gdy po niewoli miała być chłopu zaprzedana.  Tego waść o Bohunie nie mów, bo on choć rodziców nieświadom, przecie wo-jownik jest zawołany i rycerz sławny, a nam od dziecka znajomy, w domu jakoby krewny.Któremu za jedno, czyby mu tę dziewkę odjąć, czyby go nożem pchnąć.  Mościa pani, a mnie czas w drogę, wybaczcie więc, że raz jeszcze powtórzę: wy-bierajcie!Kniahini zwróciła się do synów:  A co, synkowie, mówicie na tak pokorną prośbę tego kawalera?Bułyhowie spoglądali po sobie, trącali się łokciami i milczeli.Na koniec Symeon mruknął:n (z ukr.)   włócznia z grotem zaopatrzonym w hak, aby po wbiciu trudniej ją było wyciągnąć. i cie   rodzaj broni, złożonej z trzonka i kolczastej kuli na łańcuchu.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich. z  ubogi szlachcic.z (z ukr.)   golec, biedak. eg n (daw.)   mierzyć się, równać się.ceme m (łac.)   albo pokój, albo wojna. z  dziś popr. forma N. lm: z sokołami.Ogniem i mieczem  Każesz bić, maty, to będziem; każesz dać dziewkę, to damy.  Bić źle i dać źle.Potem zwracając się do Skrzetuskiego:  Przycisnąłeś nas waść tak do ściany, że choć łopnąć. Bohun jest człowiek szalony, gotów się ważyć na wszystko. Kto nas przed jego zemstą osłoni? Sam zginie od księcia,ale nas pierwej zgubi. Co nam począć?  Wasza głowa.Kniahini milczała przez chwilę.  Słuchajże, mości kawalerze. Musi to wszystko w tajemnicy zostać. Bohuna wypra-wim do Perejasławia, sami z Heleną do Łubniów zjedziem, a waść uprosisz księcia, by nam prezydium do Rozłogów przysłał. Bohun ma w pobliżu półtorasta semenów, z których część tu jest. Nie możesz Heleny zaraz brać, bo ją odbije. Inaczej to nie może być. Jedźże więc, nikomu sekretu nie powiadając, i czekaj nas.  Byście mnie zdradzili?  Byśmy tylko mogli!   ale nie możem, sam to widzisz. Daj słowo, że sekret doczasu utrzymasz!  Daję   a wy dajecie dziewkę?  Bo nie możemy nie dać, choć nam Bohuna żal   T! t! mości panowie   rzekł nagle namiestnik zwracając się do kniaziów  czterech was jak dębów i jednego Kozaka się bojąc, zdradą go brać chcecie. Chociem wamwinien dziękować, jednakże powiem: nie przystoi to zacnej szlachcie!  Waść się w to nie mieszaj   zakrzyknęła kniahini.   Nie twoja to rzecz. Conam począć? Ilu waść masz żołnierzów na jego półtorasta semenów? Osłoniszże nas?osłoniszże samą Helenę, którą on gwałtem porwać gotów? To nie waścina rzecz. Jedźżesobie do Łubniów, a co my poczniemy, to nam wiedzieć, byleśmy Helenę ci przywieźli.  Czyńcie, co chcecie: jedno wam tylko jeszcze powiem, gdyby się tu krzywda knia-ziównie działa   tedy biada wam!  Nie poczynajże sobie tak z nami, byś nas do desperacji nie przywiódł.  Boście jej gwałt uczynić chcieli, a i teraz, przedając ją za Rozłogi, do głowy wamnie przyszło spytać: zali będzie jej po myśli moja persona?  Za czym spytamy jej wobec ciebie   rzekła kniahini tłumiąc gniew, który na nowopoczynał wrzeć w jej piersi, czuła bowiem doskonale pogardę w słowach namiestnika.Symeon poszedł po Helenę i po chwili ukazał się z nią w sieni.Wśród tych gniewów i gróźb, które zdawały się huczeć jeszcze w powietrzu jak odgłosyprzemijającej nawałnicy, wśród tych zmarszczonych brwi, srogich spojrzeń i surowychtwarzy, jej śliczne oblicze zabłysło jakoby słońce po burzy.  Mościa panno!   rzekła ponuro kniahini ukazując na Skrzetuskiego   jeśli maszwolę po temu, to jest twój przyszły mąż.Helena zbladła jak ściana i, krzyknąwszy, zakryła oczy rękoma, a potem nagle wycią-gnęła je ku Skrzetuskiemu.  Prawda-li to?   szeptała w upojeniu.W godzinę później orszak posła i namiestnikowy posuwał się z wolna leśnym gościń-cem w stronę Łubniów. Skrzetuski z panem Longinem Podbipiętą jechali na czele;  m(ukr.)   matko.n(z ukr.)   trzasnąć, pęknąć. e e  miasto na środkowej Ukrainie, niedaleko Kijowa, w XVII w. ośrodek kozacki; w  oble-gane bez skutku przez polskiego hetmana Koniecpolskiego, w  miejsce rokowań Polaków z Chmielnickim.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich. ez i m (z łac.e i i m)   straż, zbrojna załoga.(daw.)   sto pięćdziesiąt, tu: stu pięćdziesięciu. emen (daw.)   Kozak na czyjejś służbie, zbrojny służący.nie z  dziś popr. forma D. lm: żołnierzy.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich. z i (starp.)   czy. e n (łac.)   osoba.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich.Ogniem i mieczemza nimi wozy poselskie wyciągnęły się długim pasem. Namiestnik cały był pogrążony w zadumie i tęsknocie, gdy wtem z owej zadumy zbudziły go urwane słowa pieśni:Tużu, tużu, serce bołyt W głębi lasu na wąskiej wyjeżdżonej przez chłopów drożynie ukazał się Bohun. Końjego całkiem był pokryty pianą i błotem.Widocznie Kozak, wedle swego obyczaju, puścił się był na stepy i lasy, by się wiatremspić, zgubić w dali i zapamiętać, i to, co duszę bolało   przeboleć.Teraz wracał właśnie do Rozłogów.Patrząc na tę przepyszną, iście rycerską postać, która mignęła tylko i znikła, panSkrzetuski mimo woli pomyślał sobie, a nawet mruknął pod nosem:  Wszelako to szczęście, że on człowieka przy niej rozszczepił.Nagle jakiś żal ścisnął mu serce. Żal mu było jakoby i Bohuna, ale więcej jeszcze tego,że związawszy się słowem kniahini, nie mógł, ot teraz, popędzić za nim konia i rzec:  Kochamy jedną, więc jednemu z nas nie żyć na świecie. Dobądź, Kozacze, serpen-tyny!Przybywszy do Łubniów, nie zastał pan Skrzetuski w domu księcia, który był do pa-na Suffczyńskiego, dawniejszego swego dworzanina, do Sieńczy na chrzciny pojechał,a z nim księżna, dwie panny Zbaraskie i wiele osób ze dworu. Dano tedy znać do Sieńczyi o powrocie z Krymu namiestnika, i o przybyciu posła; tymczasem znajomi i towarzyszewitali radośnie po długiej podróży Skrzetuskiego, a zwłaszcza pan Wołodyjowski, którypo ostatnim pojedynku był najbliższym naszemu namiestnikowi przyjacielem. Odzna-czał się ten kawaler tym, iż ustawicznie był zakochany. Przekonawszy się o nieszczerościAnusi Borzobohatej, zwrócił był czułe serce ku Anieli Leńskiej, pannie również z au-cymeru, a gdy i ta przed miesiącem właśnie zaślubiła pana Staniszewskiego, wówczas Wołodyjowski dla pociechy jął wzdychać do starszej księżniczki Zbaraskiej, Anny, syno-wicy księcia Wiśniowieckiego.Wszelako sam rozumiał, iż podniósłszy tak wysoko oczy, nie mógł choćby najmniej-szą pokrzepiać się nadzieją, tym bardziej że i po księżniczkę zgłosili się już dziewosłę-bowie, pan Bodzyński i pan Lassota, w imieniu pana Przyjemskiego, wojewodzica łęczyckiego. Opowiadał więc nieszczęsny Wołodyjowski te nowe strapienia naszemu namiestnikowi, wcielając go we wszystkie sprawy i tajemnice dworskie, których ten półu-chem słuchał, mając umysł i serce czym innym zajęte. Gdyby nie owe duszne niepokoje,które z miłością, choćby wzajemną, zawsze w parze chodzić zwykły, byłby się czuł panSkrzetuski szczęśliwy, wróciwszy po długiej nieobecności do Łubniów, gdzie otoczyły gotwarze życzliwe i ów gwar życia żołnierskiego, z którym od dawna był zżyły. Albowiem Rycerz, Żołnierz, CnotaŁubnie, jakkolwiek jako zamczysta rezydencja pańska, mogły pod względem wspaniało-ści równać się ze wszystkimi siedzibami „królewiąt”, tym się wszelako od nich różniły,iż życie w nich było surowe, prawdziwie obozowe. Kto nie znał tamtejszych zwyczajówi ordynku, ten przyjechawszy choćby w porze najspokojniejszej mógł sądzić, że się tam jaka wyprawa wojenna gotuje. Żołnierz przeważał tam nad dworzaninem, żelazo nad złotem, dźwięk trąb obozowych nad gwarem uczt i zabaw. Wszędy panował wzorowy ładi nie znana gdzie indziej dyscyplina; wszędy roiło się od rycerstwa spod różnych chorą-e ce(ukr.)   tęsknię, smucę się, serce boli. e en n (daw.)   szabla szlachecka.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich.c me (z niem.enzimme : komnata kobiet, pokój dla dam)   damy dworu, stałe towarzystwoksiężnej. n ic (daw.)   bratanica. ie  osoba starająca się o rękę dziewczyny w czyimś imieniu; swat. z  dziś raczej: zżyty.ne (z niem. O n ng)   porządek.Ogniem i mieczemgwi: pancernych, dragońskich, kozackich, tatarskich i wołoskich, pod którymi służyło nie tylko całe Zadnieprze, ale i ochocza szlachta ze wszystkich okolic Rzplitej. Kto się chciał w prawdziwej rycerskiej szkole wyćwiczyć, ten ciągnął do Łubniów; nie brakłowięc tam obok Rusinów ani Mazurów, ani Litwy, ani Małopolan, ba! nawet i Prusa-ków. Piesze regimenta i artyleria, czyli tak zwany „lud ognisty”, złożone były przeważniez wyborowych Niemców najętych za żołd wysoki; w dragonach służyli głównie miejsco-wi, Litwa w tatarskich chorągwiach. Małopolanie garnęli się najchętniej pod znaki pancerne. Książę nie pozwalał też gnuśnieć rycerstwu; dlatego w obozie panował ruchustawiczny. Jedne pułki wychodziły na zmianę do stanic i polanek, inne wchodziły do stolicy; po całych dniach odbywały się musztry i ćwiczenia. Czasem też, chociaż i spokojnie było od Tatar, książę przedsiębrał dalekie wyprawy w głuche stepy i pustynie, by żołnierzy do pochodów przyuczyć, dotrzeć tam, gdzie nikt nie dotarł, i roznieść sławęswego imienia. Tak zeszłej jesieni zapuścił się lewym brzegiem Dniepru do Kudaku,gdzie go pan Grodzicki, trzymający prezydium, jak monarchę udzielnego przyjmował; potem pociągnął obok porohów aż do Chortycy i na uroczyszczu Kuczkasów kazałmogiłę wielką z kamieni usypać na pamiątkę i na znak, że tamtą stroną żaden jeszcze pan nie bywał tak daleko.Pan Bogusław Maszkiewicz, żołnierz dobry, choć młody, a zarazem człowiek uczo-ny, który tę wyprawę również jak i inne pochody książęce opisał, cuda o niej opowiadałSkrzetuskiemu, co pan Wołodyjowski zaraz potwierdzał, gdyż i on brał udział w wypra-wie. Widzieli tedy porohy i dziwili im się, a zwłaszcza strasznemu Nienasytcowi, który rokrocznie jak ongi Scylla i Charybda po kilkadziesiąt ludzi pożerał. Potem puścili się na wschód, na spalone stepy, gdzie od niedogarków jazda postępować nie mogła, i aż musieli koniom nogi skórami obwijać. Spotkali tam mnóstwo gadzin, padalców i olbrzymie węże połozy, na dziesięć łokci długie, a grube jak ramię męża. Po drodze na samotnych dębach rylie e nei mem i  herby książęce, na koniec zaszli w takgłuche stepy, gdzie już i śladów człowieka nie było można dopatrzyć. cgie  oddział lekkiej jazdy, sprawdzającej się dobrze w pościgach i zwiadach; w chorągwiachtych służyli często żołnierze z Wołoszczyzny, ale także Polacy i Ukraińcy;zcz zn   państwo na terenachdzisiejszej płd. Rumunii, rządzone przez hospodara i zależne od Imperium Osmańskiego.nie ze   Lewobrzeżna Ukraina, tereny na wschód od Dniepru, gdzie położone są np. Połtawa i Łubnie. z i e   Rzeczpospolitej; skrót stosowany w XVII w. wyłącznie w piśmie. cgie  hist. jednostka polskiego wojska, oddział lekkiej jazdy, liczący ok.  żołnierzy;nazwa wiąże się z tatarskim stylem walki, w którym szybkość i zwrotność rekompensowała brak ciężkiej zbroi; wojsko tego typu sprawdzało się doskonale w czasie pościgów za uciekającym nieprzyjacielem.n  tu: obóz wojskowy.  dziś popr. forma D. lm: od Tatarów.(nazwa z tur.)   twierdza nad brzegiem Dniepru, zbudowana w  r. z inicjatywy hetmanaStanisława Koniecpolskiego, nazywana „kluczem do Zaporoża”, dziś w granicach miasta Dniepropietrowska. ez i m (z łac.e i i m)   straż, zbrojna załoga.(ukr.: próg)   naturalna zapora skalna na rzece, uniemożliwiająca swobodną żeglugę; kraina po-niżej porohów Dniepru nazywała się Niżem albo Zaporożem i była zamieszkana przez społeczność Kozaków zaporoskich.c   największa wyspa na Dnieprze, na wysokości dzisiejszego miasta Zaporoża, w XVII w. na Chortycy znajdował się ośrodek Kozaków rejestrowych.cz(ukr. icza.cz)   miejsce o dużym znaczeniu strategicznym, położone na lewymbrzegu Dniepru poniżej porohów, naprzeciw wyspy Chortycy, kiedyś osada kozacka, dziś w granicach miasta Zaporoża. m gi   tu: kopiec. z em e c ciinie( )   są to słowa Maszkiewicza, który mógł nie wiedziećo bytności Samuela Zborowskiego na Siczy [Samuel Zborowski (zm. ), magnat polski, rotmistrz królewski, skazany za morderstwo banita, jako hetman kozacki przebywał na Siczy w latach -tych XVI w. Red. WL].[przypis autorski] ienec   piąty z dziewięciu porohów Dniepru, blisko prawego brzegu znajdował się na nim -metrowy wodospad. ci(mit. gr.)   potwory morskie, opisane przez Homera w Oei, zagrażające żeglarzomw Cieśninie Mesyńskiej.nie g(daw.)   z powodu niedopalonych resztek.z   nazwa licznych gatunków dużych, niejadowitych węży.ie   ok.  cm.e e nei mem i (łac.)   na wieczną rzeczy pamiątkę.Ogniem i mieczem  Myślałem   mówił uczony pan Maszkiewicz   że nam w końcu na wzór Ulis-sesa i do Hadu zstąpić przyjdzie.Na to pan Wołodyjowski:  Przysięgali też ludzie spod chorągwi pana strażnika Zamojskiego, która szła naprzodku, jako już widzieli owe ne , na którychi em się kończy.Namiestnik opowiadał wzajemnie towarzyszom o Krymie, gdzie prawie pół roku spę-dził, czekając na respons chana jegomości, o tamtejszych miastach pozostałych z dawnychczasów, o Tatarach i o potędze ich wojennej, a na koniec o postrachu, w jakim żyli, usły-szawszy o walnej na Krym wyprawie, w której wszystkie siły Rzeczypospolitej miały wziąćudział.Tak gwarząc, co wieczór oczekiwali powrotu księcia; tymczasem namiestnik przed-stawiał co bliższym towarzyszom pana Longina Podbipiętę, który jako człek słodki, odrazu pozyskał serca, a okazawszy przy próbach z mieczem nadludzką swą siłę, powszech-ny sobie zjednywał szacunek. Opowiedział on już temu i owemu o przodku Stowejcei o ściętych trzech głowach, zamilczał tylko o swoim ślubie, nie chcąc się na żarty nara-żać. Szczególniej podobali się sobie z Wołodyjowskim, a to dla obopólnej serc czułości;po kilku też dniach chodzili razem wzdychać na wały, jeden do gwiazdki za wysoko świe-cącej, by ją mógł dostać, i do księżniczki Anny   drugi do nieznanej, od której gotrzy ślubowane głowy oddzielały.Ciągnął nawet Wołodyjowski pana Longina do dragonów, ale Litwin postanowiłsobie koniecznie zapisać się pod znak pancerny, by pod Skrzetuskim służyć, o którymz rozkoszą dowiedział się w Łubniach, że wszyscy mają go za rycerza pierwszej wo-dy i jednego z najlepszych oficerów książęcych. A właśnie w chorągwi, w której panSkrzetuski porucznikował, otwierał się wakans po panu Zakrzewskim, przezwiskiem i e e e mei, który od dwóch tygodni obłożnie chorował i był bez nadziei życia, bo mu się wszystkie rany od wilgoci pootwierały. Do trosk miłosnych namiestnika dołączyłsię jeszcze i smutek z grożącej straty starego towarzysza i doświadczonego przyjaciela; nieodstępował też po kilka godzin dziennie ani piędzią od jego wezgłowia, pocieszając go,jak umiał, i krzepiąc go nadzieją, że jeszcze niejedną wyprawę razem odbędą.Ale starzec nie potrzebował pociechy. Konał sobie wesoło na twardym łożu rycerskimobciągniętym końską skórą i z uśmiechem prawie dziecinnym spoglądał na krucyfikszawieszony nad łożem, Skrzetuskiemu zaś odpowiadał: i e e e mei, mości poruczniku, już ja sobie idę po swoją lafę niebieską. Ciało na mnie takie od ran dziurawe, że o to się tylko boję, czy święty Piotr, który jest marszałkiembożym i ochędóstwa w niebie doglądać musi, puści mnie do raju w tak podziurawio-nej sukni. Ale mu powiem: „Święty Pietruńku! zaklinam cię na ucho Malchusowe,nie czyńże mi wstrętu, boć to poganie tak mi popsowali szatki cielesne i e e e mei!a będzie jaka wyprawa św. Michała na potencję piekielną, to się stary Zakrzewski przydajeszcze.”Więc porucznik, choć jako żołnierz tyle razy śmierć oglądał i sam ją zadawał, niemógł łez wstrzymać słuchając tego starca, którego zgon do pogodnego zachodu słońcabył podobny.Aż jednego ranka zabrzmiały dzwony we wszystkich kościołach i cerkwiach łubniań-Pogrzebskich zwiastujące śmierć pana Zakrzewskiego. Tegoż dnia książę z Sieńczy przyjechał,a z nim panowie Bodzyński i Lassota oraz cały dwór i dużo szlachty w kilkudziesięciukolaskach, bo zjazd u pana Suffczyńskiego był niezmierny. Książę wyprawił wspaniały i e a. Oe z   bohater ii Oei Homera, przeklęty przez Posejdona, boga mórz, podróżowałprzez  lat po świecie, nie mogąc trafić do domu.  do Hadesu;e (mit. gr.)   podziemna kraina umarłych. ne (łac.)   granice, krańce.i em (łac.)   krąg ziemi.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich.n (z łac.)   wakat, wolne miejsce. i e e e mei (łac.)   zmiłuj się nade mną.(starop.)   wikt, żołd. c(starop.)   porządek.c  wedługnge iin sługa arcykapłana jerozolimskiego, człowiek, któremu święty Piotrobciął ucho podczas aresztowania Jezusa w Wielki Czwartek.Ogniem i mieczempogrzeb, chcąc uczcić zasługi zmarłego i okazać, jak się w ludziach rycerskich kocha. Asy-stowały więc w pochodzie żałobnym wszystkie regimenty stojące w Łubniach, na wałachbito z hakownic i rusznic. Kawaleria szła od zamku aż do kościoła farnego w mieście bo-jowym ordynkiem, ale ze zwiniętymi banderiami; za nią piesze regimenta z kolbami do góry. Sam książę przybrany w żałobę jechał za trumną w pozłocistej karecie zaprzężonejw ośm białych jak mleko koni mających grzywy i ogony pofarbowane na pąsowo i kiściestrusich piór czarnej barwy na głowach. Przed kolaską postępował oddział janczarów sta-nowiących przyboczną straż książęcą, tuż za kolaską paziowie przybrani z hiszpańska, nadzielnych koniach, dalej wysocy urzędnicy dworscy, dworzanie rękodajni, pokojowcy, na koniec hajducy i pajucy. Kondukt zatrzymał się naprzód u drzwi kościoła, gdzie ksiądz Jaskólski powitał trumnę mową poczynającą się od słów: „Gdzie tak spieszysz, mo-ści Zakrzewski?” Potem przemawiało jeszcze kilku z towarzystwa, a między nimi i panSkrzetuski, jako zwierzchnik i przyjaciel zmarłego. Następnie wniesiono ciało do kościołai tu dopiero zabrał głos najwymowniejszy z wymownych: ksiądz jezuita Muchowiecki,który mówił tak górnie i ozdobnie, że sam książę zapłakał.Był to bowiem pan nadzwyczajPan, Władza, Opiekatkliwego serca i dla żołnierzów ojciec prawdziwy. Dyscypliny przestrzegał żelaznej, ale pod względem hojności, łaskawego traktowania ludzi i opieki, jaką otaczał nie tylko ichsamych, ale ich dzieci i żony, nikt się z nim nie mógł porównać. Dla buntów strasznyi niemiłosierny, był jednak prawdziwym dobrodziejem nie tylko szlachty, ale i całegoswego ludu. Gdy w czterdziestym szóstym roku szarańcza zniszczyła plony, to czynszow-nikom za cały rok czynsz odpuścił, poddanym kazał wydawać zboże ze spichlerzów, a popożarze w Chorolu wszystkich mieszczan przez dwa miesiące swoim kosztem żywił.dzierżawcy i podstarościowie w ekonomiach drżeli, by do uszu księcia wieść o jakowychnadużyciach lub krzywdach ludowi czynionych nie doszła. Sierotom taka była opiekazapewniona, że przezywano je na Zadnieprzu „książęcymi detynami” . Czuwała nad tym sama księżna Gryzelda przy pomocy ojca Muchowieckiego. Ład tedy panował wewszystkich ziemiach książęcych, dostatek, sprawiedliwość, spokój, ale i strach, bo w ra-zie najmniejszego oporu nie znał książę miary w gniewie i karaniu, tak w jego naturzełączyła się wspaniałomyślność ze srogością. Ale w owych czasach i w owych krainachtylko ta srogość pozwalała się krzewić i pienić ludzkiemu życiu i pracy, jej tylko dziękipowstawały miasta i wsie, rolnik wziął górę nad hajdamaką, kupiec spokojnie towar swój prowadził, dzwony spokojnie wzywały wiernych na modlitwę, wróg nie śmiał granicy przestąpić, kupy łotrów ginęły na palach lub zmieniały się w rządnych żołnierzy, a krajpustynny rozkwitał.dzikiej krainie i dzikim mieszkańcom takiej potrzeba było ręki, na Zadnieprze bo-wiem szły najniespokojniejsze z Ukrainy żywioły, ciągnęli osadnicy nęceni rolą i żyznościąziemi, zbiegli chłopi ze wszystkich ziem Rzeczypospolitej, przestępcy uciekający z wię-zień, słowem, jakoby rzekł Livius:m c n enm e en g eii . Utrzymać ich w ryzie, zmienić w spokojnych osadników i wtłoczyć w karby osiadłego życia mógł tylko taki lew, na którego ryk drżało wszystko.Pan Longinus Podbipięta, pierwszy raz w życiu księcia na pogrzebie ujrzawszy, wła-snym oczom uwierzyć nie mógł. Słysząc bowiem tyle o sławie jego wyobrażał sobie, żemusi to być jakiś olbrzym o głowę rodzaj ludzki przewyższający, a tymczasem książębył wzrostu prawie małego i dość szczupły. Młody był jeszcze, liczył dopiero trzydzie- egimen   dziś popr. forma M. lm: regimenty.n   dworzanin, którego zadaniem było podawać rękę pani czy panu przy wysiadaniu z powozu, wstawaniu itp.(z węg.)   lokaj.(daw.)   członek służby lub straży przybocznej; lokaj.nie z  dziś popr. forma D. lm: żołnierzy.  miasto na Połtawszczyźnie, na lewym brzegu środkowego Dniepru.nie ze   Lewobrzeżna Ukraina, tereny na wschód od Dniepru, gdzie położone są np. Połtawa i Łubnie. e n (ukr.)   dziecko.m(z tur.)   buntownik, rozbójnik, uczestnik któregoś z powstań chłopskich na Ukrainie w latach; tu: awanturnik, opryszek.i i z ( p.n.e. n.e.)   historyk rzymski.m c n enm e en g eii (łac.)   tłum pasterzy i przybyszów, zbiegów zeswoich plemion.Ogniem i mieczemsty szósty rok życia, ale na twarzy jego widne już były trudy wojenne. O ile bowiem w Łubniach żył jak król prawdziwy, o tyle w czasie licznych wypraw i pochodów dzie-lił niewczasy prostego towarzysza, jadał czarny chleb i sypiał na ziemi na wojłoku,a że większa część życia schodziła mu na pracach obozowych, więc odbiły się one na jegotwarzy. Wszelako oblicze to na pierwszy rzut oka zdradzało nadzwyczajnego człowieka.Malowała się w nim żelazna, nieugięta wola i majestat, przed którym każdy mimo wolimusiał uchylić głowy. Widać było, że ten człowiek zna swoją potęgę i wielkość   i gdybymu jutro włożyć koronę na głowę, nie czułby się ani zdziwionym, ani przygniecionymjej ciężarem. Oczy miał duże, spokojne, prawie słodkie, jednakże gromy zdawały się byćw nich uśpione, i czułeś, że biada temu, kto by je rozbudził. Nikt też znieść nie mógłspokojnego blasku tego spojrzenia i widywano posłów, wytrawnych dworaków, którzystanąwszy przed Jeremim mieszali się i nie umieli zacząć dyskursu. Był to zresztą na swo-im Zadnieprzu król prawdziwy. Z kancelarii jego wychodziły przywileje i nadania: „Mypo bożej myłosti kniaź i hospodyn” etc. Niewielu też i panów za równych sobie poczytywał. Kniaziowie z krwi dawnych władców bywali u niego marszałkami. Takim byłw swoim czasie i ojciec Heleny, Wasyl Bułyha Kurcewicz, który to ród przecie, jak sięwyżej wspomniało, wyprowadzał się od Koriata, a w samej rzeczy od Rurykowiczówpochodził.Było w księciu Jeremim coś, co mimo wrodzonej mu łaskawości trzymało ludzi w od-daleniu. Kochając żołnierzów, on sam poufalił się z nimi; z nim nikt nie śmiał się poufalić. A jednakże rycerstwo, gdyby mu kazał konno w przepaście Dnieprowe skoczyć,uczyniłoby to bez wahania.Po matce Wołoszce odziedziczył on cerę białą tą białością rozpalonego żelaza, od której żar bije, i czarny jak skrzydło kruka włos, który na całej głowie podgolony, z przodu tylko spadał bujniej i obcięty nad brwiami, zasłaniał mu połowę czoła. Nosił się popolsku, o ubiór niezbyt dbał i tylko na wielkie uroczystości nakładał szaty kosztowne,ale wówczas świecił cały od złota i kamieni. Pan Longin w kilka dni później był obecnyna takiej uroczystości, gdy książę dawał posłuchanie panu Rozwanowi Ursu. Audiencjeposłów odbywały się zawsze w sali tak zwanej niebieskiej, gdyż na jej suficie firmamentniebieski wraz z gwiazdami pędzlem gdańszczanina Helma był wyobrażony. Zasiadał te-dy książę pod baldachimem z aksamitu i gronostajów, na wyniosłym krześle do tronupodobnym, którego podnóżek był blachą pozłocistą obity, za księciem zaś stał ksiądzMuchowiecki, sekretarz, marszałek kniaź Woronicz, pan Bogusław Maszkiewicz, dalejpaziowie i dwunastu trabantów z halabardami, przybranych po hiszpańsku; głębie sa-li przepełnione były rycerstwem w świetnych strojach i ubiorach. Pan Rozwan prosiłw imieniu hospodara, by książę swym wpływem i grozą imienia wyrobił u chana zakaz Tatarom budziackim wpadania do Wołoszczyzny, w której corocznie straszliwe szkody i spustoszenia czynili, na co książę odpowiedział piękną łaciną, że Budziaccy niebardzo samemu chanowi byli posłuszni, że jednakże gdy na kwiecień spodziewa się czausamurzy, posła chanowego, u siebie, będzie przez niego upominał się u chana o krzywdy nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich.z z   tu: rycerz, szlachcic, służący w wojsku.(z tur.)   filc, gruby materiał ze zbitej wełny.e mi niin (ukr.)   my, z bożej miłości książę i pan. e c (łac. e c e e )   i tak dalej.ia.icie min icz (ok.  - ok. )   książę nowogródzki, syn Giedymina, wielkiegoksięcia litewskiego; stryj króla polskiego, Władysława Jagiełły.icze   potomkowie Ryryka;(zm. )   wódz Waregów (wikingów), założyciel państwaruskiego (Rusi Kijowskiej i Nowogrodzkiej).nie z  dziś popr. forma D. lm: żołnierzy.z  kobieta pochodząca z Wołoszczyzny;zcz zn   państwo na terenach dzisiejszej płd.Rumunii, rządzone przez hospodara i zależne od Imperium Osmańskiego.n (daw.)   żołnierz straży przybocznej.  tytuł władcy Wołoszczyzny, państwa położonego na terenie dzisiejszej płd. Rumunii, zależnegood Imperium Osmańskiego.zi cc   Tatarzy zamieszkujący w Budziaku;i  kraina hist. nad Morzem Czarnym,pomiędzy Dniestrem a Dunajem.zcz zn   państwo na terenach dzisiejszej płd. Rumunii, rządzone przez hospodara i zależne od Imperium Osmańskiego. czm z (z tur.)   wysoki urzędnik dworski, wysłannik.Ogniem i mieczemwołoskie. Pan Skrzetuski poprzednio już zdał relację ze swego poselstwa i podróży oraz ze wszystkiego, co słyszał o Chmielnickim i jego na Sicz ucieczce. Książę postanowiłposunąć kilka pułków ku Kudakowi, ale nie przywiązywał wielkiej do tej sprawy wagi.Tak więc, gdy nic nie zdawało się zagrażać spokojowi i potędze zadnieprzańskiego pań-stwa, rozpoczęły się w Łubniach uroczystości i zabawy, tak z powodu bytności posła Rozwana, jak i dlatego, że panowie Bodzyński i Lassota oświadczyli się wreszcie uroczyście w imieniu wojewodzica Przyjemskiego o rękę starszej księżniczki Anny, na którąprośbę otrzymali i od księcia, i od księżnej Gryzeldy odpowiedź pomyślną.Jeden tylko mały Wołodyjowski cierpiał nad tym niemało, a gdy Skrzetuski próbowałwlać mu otuchę w serce, odpowiedział:  Dobrze tobie, bo gdy jeno zechcesz, Anusia Borzobohata cię nie minie. Już tuona o tobie bardzo wdzięcznie przez cały czas wspominała; rozumiałem z początku, iżw tej myśli, by zazdrość w Bychowcu e cie, ale widzę, że chciała go na hak przywieśći chyba dla ciebie jednego czulszy w sercu żywi sentyment.  Co tam Anusia! Wróćże sobie do niej   n ni e . Ale o księżniczce Annieprzestań myśleć, gdyż to jest to samo, jakbyś chciał feniksa czapką na gnieździe przykryć.  Wiem ci to, że ona jest feniksem, i dlatego z żalu po niej pewnie umrzeć miprzyjdzie.  Żyw będziesz i wraz się zakochasz, byle jeno nie w księżniczce Barbarze, bo ci jądrugi wojewodzic sprzed nosa sprzątnie.  Zali serce jest pachołkiem, któremu rozkazać można? zali oczom zabronisz patrzyćna tak cudną istotę, jak księżniczka Barbara, której widok dzikie nawet bestie poruszyćbyłby zdolny?  Masz diable kubrak!   wykrzyknął pan Skrzetuski.   Widzę, że się bez mo-jej pomocy pocieszysz, aleć to powtarzam: wróć do Anusi, bo z mojej strony żadnychimpedimentów mieć nie będziesz.Anusia jednak ani myślała rzeczywiście o Wołodyjowskim. Natomiast drażniła ją,zaciekawiała i gniewała obojętność pana Skrzetuskiego, który wróciwszy po tak długiejnieobecności, prawie na nią nie spojrzał. Wieczorami tedy, gdy książę z co przedniejszymioficerami i dworzany przychodził do bawialnej komnaty księżny, by zabawić się rozmową, Anusia wyglądając zza pleców swej pani (bo księżna była wysoka, a Anusia niska)świdrowała swymi czarnymi oczkami w twarzy namiestnika, chcąc mieć rozwiązanie tejzagadki. Ale oczy Skrzetuskiego, również jak myśl, błądziły gdzie indziej, a gdy wzrokjego padał na dziewczynę, to taki zamyślony i szklany, jak gdyby nie na tę patrzył, doktórej śpiewał niegdyś:Jak tatarska orda,Bierzesz w jasyr c!  „Co mu się stało?”   pytała sama siebie rozpieszczona faworytka całego dworu i tu-piąc drobną nóżką, czyniła postanowienie rzecz tę zbadać. Nie kochała się ona wprawdziew Skrzetuskim, ale przyzwyczaiwszy się do hołdów, nie mogła znieść, by na nią nie zwa-żano i gotowa była ze złości sama się rozkochać w zuchwalcu.Razu tedy jednego biegnąc z motkami dla księżny spotkała pana Skrzetuskiego wy-chodzącego z przyległej sypialnej komnaty książęcej. Naleciała na niego jak burza, prawiego potrąciła piersią i cofnąwszy się nagle, rzekła:  Ach! jakem się przestraszyła! dzień dobry waćpanu! icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru.(nazwa z tur.)   twierdza nad brzegiem Dniepru, zbudowana w  r. z inicjatywy hetmanaStanisława Koniecpolskiego, nazywana „kluczem do Zaporoża”, dziś w granicach miasta Dniepropietrowska.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich. e cie (łac.)   wzbudzić. n ni e (łac.)   nie zabraniam. im e imen (z łac.)   przeszkoda.z n   dziś popr. forma N lm: dworzanami. cci (łac.)   serce; tu B. lm c: serca.Ogniem i mieczem  dzień dobry pannie Annie! Czyliż takowe monstrum ze mnie, bym aż miałpannę Annę przestraszać?dziewczyna stała ze spuszczonymi oczkami, kręcąc w palcach niezajętej ręki końcewarkoczów, przestępując z nóżki na nóżkę i niby zmieszana odpowiedziała z uśmiechem:  E nie! to to nie  wcale nie  jak matkę kocham!Nagle spojrzała na porucznika i znów zaraz spuściła oczy.  Czy się waćpan gniewasz na mnie?  Ja? Alboż panna Anna dba o mój gniew?  Co prawda, to nie. Miałabym też o co dbać! Może waćpan myślisz, że zaraz będępłakała? Pan Bychowiec grzeczniejszy   Jeśli tak, to nie pozostaje mnie nic innego, jak ustąpiwszy pola panu Bychowcowi,zejść z oczu panny Anny.  A czy ja trzymam?To rzekłszy Anusia zastąpiła mu drogę.  To waćpan z Krymu powraca?   spytała.  Z Krymu.  A co waćpan z Krymu przywiózł?  Przywiozłem pana Podbipiętę. Wszakże go panna Anna już widziała? Bardzo tomiły i stateczny kawaler.  Pewnie, że milszy od waćpana. A po co on tu przyjechał?  By panna Anna miała na kim swojej mocy po próbować. Aleć radzę ostro siębrać, bo wiem jeden sekret o tym kawalerze, dla którego jest on niezwyciężony  i nawetpanna Anna z nim nic nie wskóra.  Dlaczegóż to on jest niezwyciężony?  Bo się nie może żenić.  A co mnie to obchodzi! Czemuż to on nie może się żenić?Skrzetuski pochylił się do ucha dziewczyny, ale rzekł bardzo głośno i dobitnie:  Bo czystość ślubował.  Niemądryś waćpan!   zawołała prędko Anusia i w tejże chwili furknęła jak ptakspłoszony.Tego wieczora jednak popatrzyła pierwszy raz uważniej na pana Longina. Gości dniatego było niemało, bo książę wyprawiał pożegnalną ucztę dla pana Bodzyńskiego. NaszLitwin, przybrany starannie w biały atłasowy żupan i ciemnoniebieski aksamitny kontusz,wyglądał bardzo okazale, tym bardziej że przy boku zamiast katowskiego Zerwikapturazwieszała mu się lekka, krzywa szabla w pozłocistej pochwie.Oczki Anusi strzelały na pana Longina po trochu umyślnie, na złość panu Skrzetu-skiemu. Byłby tego jednakże namiestnik nie zauważył, gdyby nie Wołodyjowski, którytrąciwszy go łokciem rzekł:  Niechże mnie jasyr spotka, jeśli Anusia nie wdzięczy się do tej chmielowej tyczki litewskiej.  Powiedzże to jemu samemu.  Pewnie, że powiem. Dobrana będzie z nich para.  Będzie ją mógł nosić zamiast spinki u żupana, taka właśnie jest między nimi pro-porcja.  Albo zamiast kitki na czapce.Wołodyjowski podszedł do Litwina.  Mospanie!   rzekł   niedawno jakeś tu przybył, ale ant, widzę, z waści nielada.  A to czemu, brateńku dobrodzieju? a to czemu?  Boś nam tu najgładszą dziewkę z aucymeru już zbałamucił.  Dobrodzieju!   rzekł Podbipięta składając ręce   co waćpan mówisz najlepszego? m nm (łac.)   potwór.  niewola tatarska.c me (z niem.enzimme : komnata kobiet, pokój dla dam)   damy dworu, stałe towarzystwoksiężnej.Ogniem i mieczem  Spojrzyj waszmość na pannę Annę Borzobohatą, w której się tu wszyscy kochamy,jak to ona na waści dziś oczkiem strzyże. Pilnuj się jeno, żeby z waści dudka nie wystrzygła,jako z nas powystrzygała.To rzekłszy Wołodyjowski zakręcił się na pięcie i odszedł pozostawiając pana Longinaw zdumieniu. Nie śmiał on nawet zrazu spojrzeć w stronę Anusi i po niejakim dopieroczasie rzucił znienacka okiem   ale aż zadrżał. Spoza ramienia księżnej Gryzeldy dwojejarzących ślepków patrzyło na niego istotnie z ciekawością i uporem.gen   pomyślał Litwin i oblawszy się jak żaczek rumieńcem, uciekł w drugi kąt sali.Jednakże pokusa była ciężka. Ten szatanek wyglądający zza pleców księżnej tyle miałponęt, te oczki tak świeciły jasno, że pana Longina aż ciągnęło coś, by w nie choć jeszczeraz tylko spojrzeć. Ale wtem wspomniał na swój ślub, w oczach stanął mu Zerwikaptur,przodek Stowejko Podbipięta, trzy ścięte głowy, i strach go zdjął. Przeżegnał się i tegowieczora nie spojrzał więcej.Natomiast rankiem nazajutrz przyszedł na kwaterę Skrzetuskiego.  Panie namiestniku   rzekł   a prędko pociągniemy? Co też tam waszmość słyszało wojnie?  Przypiliło waści. Bądźże cierpliwy, póki się pod znak nie zaciągniesz.Pan Podbipięta bowiem nie był jeszcze zapisany na miejsce zmarłego Zakrzewskiego.Musiał czekać z tym, aż ćwierć wyjdzie, co miało nastąpić dopiero pierwszego kwietnia.Ale było mu rzeczywiście pilno, dlatego pytał namiestnika w dalszym ciągu:  A nicże J. O. książę w tej materii nie mówił?  Nic. Król pono do śmierci nie przestanie o wojnie myśleć, ale Rzeczpospolita jejnie chce.  A mówili w Czehrynie, że rebelia kozacka zagraża?  Znać, że waści mocno ślub dolega. Co do rebelii, wiedzże, iż jej przed wiosną niebędzie, bo choć to zima lekka, ale zima zimą. Mamy dopiero  eii, lada dzieńmrozy jeszcze mogą nastać, a Kozak w pole nie rusza, póki się nie może okopać, bo onizawałem biją się okrutnie, w polu zaś nie umieją dotrzymać.  Tak i trzeba czekać nawet na Kozaków?  Zważ waćpan i to, że choćbyś w czasie rebelii swoje trzy głowy znalazł, to niewiadomo, czy od ślubu wolnym będziesz, boć co innego Krzyżacy lub Turcy, a co innegoswoi   jakoby rzec, dzieci eiem mi .  O wielki Boże! A toś mi waćpan sęka w głowę zadał! Ot, desperacja! Niechżemnie ksiądz Muchowiecki te wątpliwości rozstrzygnie, bo inaczej nie będę miał i chwilispokoju.  Pewnie, że rozstrzygnie, gdyż jest człek uczony i pobożny, ale pewnie nie powienic innego. e m ci i e to wojna braci.  A gdyby rebelizantom obca potęga na pomoc przyszła?  Tedy miałbyś pole. Ale teraz jedno mogę waści zalecić: czekaj i bądź cierpliwy.Jednakże pan Skrzetuski sam nie umiał pójść za tą radą. Ogarniała go tęskność corazwiększa, nudziły go uroczystości dworskie i te twarze, na które dawniej było mu takmile spoglądać. Panowie Bodzyński, Lassota i pan Rozwan Ursu wyjechali wreszcie, a poich wyjeździe nastał spokój głęboki. Życie zaczęło płynąć jednostajnie. Książę zajęty byłlustracjami dóbr ogromnych i co rano zamykał się z komisarzami nadjeżdżającymi z całejRusi i Sandomierskiego   więc nawet i ćwiczenia wojskowe rzadko tylko mogły sięodbywać. Gwarne uczty oficerskie, na których rozprawiano o przyszłych wojnach, nużyłygen (łac.)   idź precz, szatanie.i czez mieie   mowa o okresie karencji a. żałoby, który musi minąć od śmiercipoprzednika;ie  kwartał, trzy miesiące. O   skrót od: jaśnie oświecony. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływemśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej. eieii (łac.)   luty; tu D. lp: lutego. eiem mi (łac.)   tej samej matki. e m ci i e (łac.)   wojna domowa.Ogniem i mieczemniewymownie Skrzetuskiego, więc z guldynką na ramieniu uciekał nad Sołonicę,gdzie ongi Żółkiewski tak strasznie Nalewajkę, Łobodę i Krępskiego pogromił.Ślady owej bitwy już się były zatarły i w pamięci ludzkiej, i na pobojowisku. Czasemtylko jeszcze ziemia wyrzucała z łona zbielałe kości, a za wodą sterczał nasyp kozacki,spoza którego bronili się tak rozpaczliwie Zaporożcy Łobody i Nalewajkowa wolnica. Alejuż i na nasypie puścił się gęsto gaj zarośli. Tam to Skrzetuski chronił się przed gwaremdworskim i zamiast strzelać do ptaków, rozpamiętywał; tam to przed oczyma jego duszystawała przywoływana pamięcią i sercem postać kochanej dziewczyny; tam wśród mgły,szumu oczeretów i melancholii owych miejsc doznawał ulgi we własnej tęsknocie.Ale później jęły padać obfite, zapowiadające wiosnę deszcze. Sołonica zamieniła sięw topielisko, głowy spod dachu trudno było wychylić, więc namiestnik i tej pociechy,jaką znajdował w błąkaniu się samotnym, został pozbawiony. A tymczasem wzrastał jegoniepokój   i słusznie. Miał on z początku nadzieję, że Kurcewiczowa z Heleną, jeślitylko kniahini potrafi wyprawić Bohuna, zjadą zaraz do Łubniów, a teraz i ta nadzieja zgasła. Słota zepsuła drogi, step na kilka mil, po obu brzegach Suły, stał się ogromnym bagniskiem, na przebycie którego trzeba było czekać, póki wiosenne gorące słońce niewyssie zbytku wód i wilgoci. Przez cały ten czas Helena miała pozostawać pod opieką,której Skrzetuski nie ufał, w prawdziwym wilczym gnieździe, wśród ludzi nieokrzesa-nych, dzikich, a Skrzetuskiemu niechętnych. Wprawdzie dla własnego dobra powinnimu byli słowa dotrzymać   i prawie nie mieli innej drogi   ale któż mógł odgadnąć,co wymyślą, na co się odważą, zwłaszcza gdy ciążył nad nimi straszliwy watażka, któ-rego widocznie i kochali, i bali się jednocześnie. Łatwo by mu przyszło zmusić ich dooddania mu dziewczyny, bo nierzadkie były i podobne wypadki. Tak samo swego czasutowarzysz nieszczęsnego Nalewajki, Łoboda, zmusił panią Poplińską, by mu oddała zażonę swą wychowankę, choć dziewczyna była szlachcianką dobrego rodu i chociaż z całejduszy nienawidziła watażki. A jeśli było prawdą, co mówiono o niezmiernych bogac-twach Bohuna, to przecie mógł im i dziewczynę, i utratę Rozłogów zapłacić. A potemco? „Potem   myślał p. Skrzetuski   doniosą mi szyderczo, że jestie, a samiumkną gdzieś w puszcze litewskie lub mazowieckie, gdzie ich nawet książęca potężnaręka nie dosięgnie”. Pan Skrzetuski trząsł się jak w febrze na tę myśl, targał się jak wilkna łańcuchu, żałował swego rycerskiego słowa danego kniahini   i nie wiedział, co mapocząć. A był to człowiek, który nierad pozwalał się ciągnąć za brodę wypadkom. W jegonaturze leżała wielka przedsiębiorczość i energia. Nie czekał on na to, co mu los zda-rzy; wolał los brać za kark i zmuszać, by zdarzał fortunnie   dlatego trudniej mu byłoniż komu innemu siedzieć z założonymi rękoma w Łubniach. Postanowił więc działać.Miał on pacholika Rzędziana, szlachcica chodaczkowego z Podlasia, lat szesnastu, aleanta kutego na cztery nogi, z którym niejeden stary wyga nie mógł iść o lepsze, i tegopostanowił wysłać do Heleny oraz na przeszpiegi. Skończył się też już był luty; deszczeprzestały lać, marzec zapowiadał się dość pogodnie i drogi musiały się nieco poprawić.Wybierał się więc Rzędzian w drogę. Pan Skrzetuski zaopatrzył go w list, papier, piórai flaszkę inkaustu, której kazał mu jak oka w głowie pilnować, bo pamiętał, że tych  gn(starop.)   myśliwska strzelba gwintowana. inic ()   bitwa, w której hetman Żółkiewski pokonał kozackich powstańców SemenaNalewajki, a jego samego wziął do niewoli; zwana też bitwą pod Łubniami a. bitwą pod Ostrym Kamieniem.ieinieicz ()   polski magnat, hetman, kanclerz wielki koronny, wo-jewoda kijowski, kasztelan lwowski, sekretarz królewski, wódz wojsk polskich w wielu kampaniach przeciwko Rosji, Szwecji, Turkom i Tatarom, zginął w czasie bitwy pod Cecorą.eemen (zm. w )   ataman kozacki (znany również pod imieniem Seweryn), przywódcapowstania przeciwko Rzeczypospolitej , pokonany przez hetmana Stanisława Żółkiewskiego i ścięty.(zm. w )   ataman kozacki, drugi przywódca powstania Nalewajki . nnic g ie ngiieiznieeiiegg mi   bitwa podSołonicą (), hetman Żółkiewski pokonał kozackich powstańców Semena Nalewajki, a jego samego wziąłdo niewoli; zwana też bitwą pod Łubniami a. bitwą pod Ostrym Kamieniem. cze e (ukr.)   trzcina; szuwary.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich.  rzeka w Rosji i na Ukrainie, lewy dopływ Dniepru; nad Sułą leżą Łubnie, rezydencja książątWiśniowieckich.  przywódca oddziału wolnych Kozaków lub herszt bandy rozbójników. z c cic ccz  ubogi szlachcic. in(daw.)   atrament.Ogniem i mieczemrzeczy nie masz w Rozłogach. Miał także chłopak polecenie, by nie powiadał, od kogo jest, by udawał, że do Czehryna jedzie, i pilnie na wszystko zwracał oko, a zwłaszcza wywiedział się dobrze o Bohunie, gdzie jest i co porabia. Rzędzian nie dał sobie dwa razyinstrukcji powtarzać, czapkę na bakier nasunął, nahajem świsnął i pojechał.Dla pana Skrzetuskiego rozpoczęły się ciężkie dni oczekiwania. Dla zabicia czasuścinał się w palcaty z panem Wołodyjowskim, wielkim mistrzem w tej sztuce, lub dzi-rytem do pierścienia rzucał. Zdarzył się też w Łubniach wypadek, którego namiestnik o mało zdrowiem nie przypłacił. Pewnego dnia niedźwiedź, zerwawszy się z łańcucha napodwórcu zamkowym, poszczerbił dwóch masztalerzy, popłoszył konie pana komisarza Chlebowskiego i na koniec rzucił się na namiestnika, który szedł właśnie z cekhauzudo księcia, bez szabli przy boku, mając w ręku tylko lekki nadziak z mosiężną główką.Namiestnik byłby zginął niezawodnie, gdyby nie pan Longin, który ujrzawszy z cekhau-zu, co się dzieje, porwał za swój Zerwikaptur i przybiegł na ratunek. Pan Longin okazałsię w zupełności godnym potomkiem przodka Stowejki, gdyż w oczach całego dworuodwalił jednym zamachem łeb niedźwiedziowi wraz z łapą, któren to dowód nadzwyczaj-nej siły podziwiał z okna sam książę i wprowadził następnie pana Longina do pokojówksiężnej, gdzie Anusia Borzobohata tak wabiła go oczkiem, że nazajutrz musiał iść dospowiedzi i następnie przez trzy dni nie pokazywał się w zamku, póki żarliwą modlitwąwszelkich pokus nie odpędził.Tymczasem upłynęło dni dziesięć, a Rzędziana nie było widać z powrotem. Nasz panJan schudł z oczekiwania i tak wymizerniał, że aż Anusia poczęła się wypytywać przezposły, co mu jest   a Carboni, doktor książęcy, zapisał mu jakąś driakiew na melancholię. Ale innej on driakwi potrzebował, gdyż dniem i nocą o swojej kniaziównierozmyślał   i czuł coraz mocniej, że to nie żadne płoche uczucie zagnieździło się w jegosercu, ale miłość wielka, która musi być zaspokojona, bo inaczej pierś ludzką jak słabenaczynie rozsadzić gotowa.Łatwo więc sobie wyobrazić radość pana Jana, gdy pewnego dnia o świcie wszedł dojego kwatery Rzędzian, zabłocony, zmęczony, wymizerowany, ale wesół i z dobrą wieściąwypisaną na czole. Namiestnik jak się zerwał wprost z łoża, tak przybiegłszy do niegochwycił go za ramiona i krzyknął:  Listy masz?List  Mam, panie. Oto są.Namiestnik porwał i zaczął czytać. Długi czas wątpił, czy mu nawet w razie naj-pomyślniejszym Rzędzian list przywiezie, gdyż nie był pewny, czy Helena pisać umie.Kresowe niewiasty nie bywały uczone, a Helena chowała się do tego między prostakami.Jednakże widocznie ojciec nauczył ją jeszcze tej sztuki, gdyż skreśliła długi list na czterystrony papieru. Biedaczka nie umiała wprawdzie wyrażać się ozdobnie, retorycznie, alewprost od serca pisała co następuje:„Już ja waćpana nigdy nie zapomnę, waćpan mnie prędzej, bo słyszę, że są i płosimiędzy wami. Ale gdyś pacholika umyślnie tyle mil drogi przysłał, to widać, żem ci miła jak i ty mnie, za coć sercem wdzięcznym dziękuję. Nie myśl też waćpan, aby to niebyło przeciw skromności mojej tak ci o tym kochaniu pisać, ale snadź lepiej już prawdępowiedzieć niż zełgać albo ją ukrywać, gdy zgoła co innego jest w sercu. Wypytywałamteż imć Rzędziana, co w Łubniach porabiasz i jakie są wielkiego dworu obyczaje, a gdy mnie o urodzie i gładkości tamtejszych panien powiadał, prawie że łzami od wielkiegosmutku się zalałam ”Tu namiestnik przerwał czytanie i spytał Rzędziana: zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływemśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej. n  bicz, szpicruta.c  kij bojowy, broń ćwiczebna do nauki szermierki. i  rodzaj włóczni. m z e z   stajenny. cez (z niem. e g)   arsenał, zbrojownia. ni  broń o kształcie zaostrzonego młotka, służąca w bitwie do rozbijania zbroi przeciwnika. i ie   roślina zielna. ci a.ce   służący, pomocnik.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich.Ogniem i mieczem  Coś ty tam, kpie, powiadał?  Wszystko dobrze, panie!   odpowiedział Rzędzian.Namiestnik czytał dalej:„  Bo jakże mnie prostaczce porównywać się z nimi.Ale powiedział mi pachołek, iż waćpan na żadną i patrzyć nie chcesz ”  Toś dobrze powiedział!   rzekł namiestnik.Rzędzian nie wiedział wprawdzie, o co idzie, bo namiestnik czytał list po cichu, alezrobił mądrą minę i chrząknął znacząco. Skrzetuski zaś czytał dalej:„  I zaraz pocieszyłam się, prosząc Boga, by cię nadal w takowej dla mnie życzliwościutrzymał i obojgu nam błogosławił   amen. Jużem się tak też za waćpanem stęskniła,jako właśnie za matką, bo mnie sierocie smutno na świecie, ale nie przy waćpanu  Bógpatrzy na moje serce, że jest czyste, a co innego jest prostactwo, które mnie wybaczyćmusisz ”W dalszym ciągu donosiła śliczna kniaziówna, że do Łubniów ze stryjenką wyjadą,jak tylko drogi będą lepsze, i że sama kniahini chce wyjazd przyśpieszyć, gdyż z Czehry-na dochodzą wieści o jakichś niespokojnościach kozackich, czeka więc tylko na powrót młodych kniaziów, którzy do Bogusławia na jarmark koński pojechali.„Prawdziwy z waćpana czarownik   pisała dalej Helena   żeś sobie i stryjnę zjednaćumiał”.Tu namiestnik uśmiechnął się, przypomniał sobie bowiem, jakimi to sposoby musiałtę stryjnę zjednywać. List kończył się zapewnieniami stałej a poczciwej miłości, jaką wła-śnie przyszła żona mężowi winna. W ogóle zaś przeglądało z niego istotnie serce czyste,dlatego też namiestnik odczytywał ten list serdeczny po kilkanaście razy od początku dokońca, powtarzając sobie w duszy: „Moja wdzięczna dziewko! niechże mnie Bóg opuści,jeśli cię kiedy zaniecham.”Potem zaś począł wypytywać o wszystko Rzędziana.Sprytny pachołek zdał mu dokładnie sprawę z całej podróży. Przyjęto go uczciwie.Stara kniahini wybadywała go o namiestnika, a dowiedziawszy się, że był rycerzem zna-komitym i księcia poufnym, a przy tym człowiekiem zamożnym, rada była.  Pytała mnie też   rzekł Rzędzian   czy jegomość, jak co obiecnie, zawszesłowo zdzierży, a ja jej na to: „Moja mościa pani! gdyby ten wołoszynek, na którym przyjechałem, był mnie obiecany, wiedziałbym, że już mnie nie minie ”  Frant z ciebie   rzecze namiestnik   ale kiedyś tak za mnie zaręczył, to go jużtrzymaj. Nie symulowałeś tedy nic? powiedziałeś, że ja cię przysłałem?  Powiedziałem, bom obaczył, że można, i zaraz jeszcze wdzięczniej mnie przyjęli,a szczególniej panna, która jest tak cudna, jak drugiej na świecie nie znaleźć. A dowie-dziawszy się, że od jegomości jadę, już też nie wiedziała, gdzie mnie posadzić, i gdyby niepost, opływałbym we wszystko jako w niebie. Czytając list jegomościn, łzami go oblewałaod radości.Namiestnik zamilkł również od radości i po chwili dopiero spytał znowu:  A o onym Bohunie niceś się nie dowiedział?  Nie zdawało mi się panny albo pani o to pytać, alem wszedł w konfidencję ze sta-rym Tatarem Czechłym, któren choć poganin, jest wiernym panienki sługą. Ten mniepowiadał, że z początku mruczeli oni wszyscy na jegomości bardzo, ale potem się ustat-kowali, a to gdy stało się im wiadomo, iż co prawią o skarbach tego Bohuna, to bajka.  Jakimże sposobem o tym się przekonali?  A to, widzi jegomość, było tak: Mieli oni dyferencję z Siwińskimi, którą potem obowiązali się spłacić. Jak przyszedł termin, tak do Bohuna: „Pożycz!” a on na to: „Dobratureckiego   powiada   trochę mam, ale skarbów żadnych, bo com miał, tom  powiada   i rozrzucił.” Jak też to usłyszeli, zaraz im był tańszy, i do jegomości afektzwrócili.  Nie ma co mówić, dobrześ się o wszystkim wywiedział. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływemśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej. iecnie   dziś popr. forma  os. lp cz.przysz.: obieca.z ne   koń wołoski a. wałach, koń kastrowany.e enc (z łac. i e : odsuwam, odkładam)   tu: dług.Ogniem i mieczem  Mój jegomość, gdybym ja się jednego wywiedział, a drugiego nie, tedyby jegomość mógł do mnie rzec: „Konia mi darowałeś, a terlicyś nie dał.” Co by jegomości było pokoniu bez terlicy?  No, no, to weźże i terlicę.  dziękuję pokornie jegomości. Oni też Bohuna do Perejasławia zaraz wyprawili, więc jakem się o tym dowiedział, tak sobie myślę: czemu bym i ja nie miał do Perejasławiadotrzeć. Będzie ze mnie pan kontent, to mnie barwa prędzej dojdzie   Dojdzie cię na nową ćwierć. To byłeś i w Perejasławiu?  Byłem. Alem Bohuna tam nie znalazł. Stary pułkownik Łoboda chory. Mówią, że rychło po nim Bohun pułkownikiem zostanie  Ale tam się dzieje coś dziwnego. Semenów ledwie garść przy chorągwi została   reszta, mówią, za Bohunem pociągnęła czy też na Sicz zbiegła i to jest, mój jegomość, ważna rzecz, bo tam się podobno jakaś rebelia knuje. Chciałem się koniecznie czegoś dowiedzieć o Bohunie, aleć tylko tyle mipowiedziano, że się na ruski brzeg przeprawił. Ano! myślę sobie: kiedy tak, to nasza panienka od niego bezpieczna   i wróciłem.  Dobrześ się sprawił. A przygody jakiej w podróży nie miałeś?  Nie, mój jegomość, jeno mi się jeść okrutnie chce.Rzędzian wyszedł, a namiestnik, zostawszy sam, zaczął na nowo odczytywać list He-leny i do ust przyciskać te literki nie tak kształtne jak ręka, która je kreśliła. Ufnośćwstąpiła mu w serce i myślał sobie: „Niedługo drogi podeschną, byle Bóg dał pogo-dę. Kurcewicze też dowiedziawszy się, że Bohun hołysz, pewnie mnie już nie zdradzą.Puszczę im Rozłogi, jeszcze swego dołożę, byle onej kochanej gwiazdki dostać ”I przybrawszy się, z jaśniejącą twarzą, z pełną od szczęścia piersią, szedł do kaplicy, byBogu naprzód za dobrą nowinę pokornie podziękować.Na całej Ukrainie i Zadnieprzu poczęły zrywać się jakieś szumy, jakoby zwiastuny bu-Omenrzy bliskiej; jakieś dziwne wieści przelatywały od sioła do sioła, od futoru do futoru, na kształt owych roślin, które jesienią wiatr po stepach żenie, a które lud perekotypolem zowie. W miastach szeptano sobie o jakiejś wielkiej wojnie, lubo nikt nie wiedział, kto i przeciwko komu ma wojować. Coś zapowiadało się wszelako. Twarze ludzkie stałysię niespokojne. Rolnik niechętnie z pługiem na pole wychodził, chociaż wiosna przyszławczesna, cicha, ciepła, a nad stepami dzwoniły od dawna skowronki. Wieczorami ludziepo siołach gromadzili się w kupy i stojąc na drodze, gwarzyli półgłosem o rzeczach strasz-nych. Ślepców krążących z lirami i pieśnią wypytywano o nowiny. Niektórym zdało się,że nocami widzą jakieś odblaski na niebie i że księżyc czerwieńszy niż zwykle podnosi sięzza borów. Wróżono klęski lub śmierć królewską   a wszystko to było tym dziwniejsze,że do ziem onych, przywykłych z dawna do niepokojów, walk, najazdów, strach niełatwymiał przystęp; musiały więc jakieś wyjątkowo złowrogie wichry grać w powietrzu, skoroniepokój stał się powszechny.Tym ciężej, tym duszniej było, że nikt nie umiał niebezpieczeństwa wskazać. Wszelakomiędzy oznakami złej wróżby dwie szczególnie zdawały się wskazywać, że istotnie coś e ic   stelaż siodła. e e  miasto na środkowej Ukrainie, niedaleko Kijowa, w XVII w. ośrodek kozacki; w  oble-gane bez skutku przez polskiego hetmana Koniecpolskiego, w  miejsce rokowań Polaków z Chmielnickim.  mundur. ie  kwartał, okres trzech miesięcy.e i (zm. )   dowódca pułku perejasławskiego w latach , sędzia generalny starszyzny kozackiej, po bitwie pod Konotopem () pojmany przez Rosjan, zmarł w Rosji na zesłaniu. emen (daw.)   Kozak na czyjejś służbie, zbrojny służący. icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru.izeg   prawy brzeg Dniepru nazywano ruskim, lewy tatarskim. [przypis autorski]z (z ukr.)   golec, biedak.nie ze   Lewobrzeżna Ukraina, tereny na wschód od Dniepru, gdzie położone są np. Połtawa i Łubnie.a. c  pojedyncze gospodarstwo, oddalone od wsi; przysiółek. enie (z ukr.)   gna.(starop.)   chociaż.Ogniem i mieczemzagraża. Oto naprzód niesłychane mnóstwo dziadów lirników pojawiło się po wszystkich wsiach i miastach, a były między nimi jakieś postacie obce, nikomu nie znane, o którychszeptano sobie, że to są dziady fałszywe. Ci, włócząc się wszędzie, zapowiadali tajemniczo,iż dzień sądu i gniewu bożego się zbliża. Po wtóre, że Niżowcy poczęli pić na umór.Druga oznaka była jeszcze niebezpieczniejsza. Sicz, w zbyt szczupłych granicach ob-jęta, nie mogła wszystkich swych ludzi wyżywić, wyprawy nie zawsze się zdarzały, przetostepy nie dawały chleba Kozakom, mnóstwo więc Niżowców rozpraszało się rokrocznie, w spokojnych czasach, po okolicach zamieszkałych. Pełno ich było na Ukrainie, ba! nawetna całej Rusi. Jedni zaciągali się do pocztów starościńskich, inni szynkowali wódkę po drogach, inni trudnili się po wsiach i miastach handlem i rzemiosłami. W każdej prawiewsi stała opodal od innych chata, w której mieszkał Zaporożec. Niektórzy mieli w takich chatach żony i gospodarstwo. A Zaporożec taki, jako człek zwykle kuty i bity, byłponiekąd dobrodziejstwem wsi, w której mieszkał. Nie było nad nich lepszych kowali,kołodziejów, garbarzy, woskobojów, rybitwów i myśliwych. Kozak wszystko umiał, wszystko zrobił: dom postawił i siodło uszył. Powszechnie jednak nie byli to osadnicyspokojni, bo żyli życiem tymczasowym. Kto chciał wyrok zbrojno wyegzekwować, na sąsiada najazd zrobić lub się od spodziewanego obronić, potrzebował tylko krzyknąć,a wnet mołojcy zlatywali się jak krucy na żer gotowi. Używała ich też szlachta, uży-wało duchowieństwo wschodnie, wiecznie spory ze sobą wiodące, gdy jednak i takichwypraw brakło, to mołojcy siedzieli cicho po wsiach, pracując do upadłego i w pocieczoła zdobywając chleb powszedni.I trwało tak czasem rok, dwa, aż nagle przychodziła wieść o jakowejś walnej wyprawieczy to jakiego atamana na Tatarów, czy na Lachiw, czy wreszcie paniąt polskich na Wołoszczyznę i wnet ci kołodzieje, kowale, garbarze, woskoboje porzucali spokojne zajęcie i przede wszystkim poczynali pić na śmierć we wszystkich szynkach ukraińskich.Przepiwszy wszystko, pili dalej na borg, ne na to, szczo je, ałe na to, szczo bude.OmenPrzyszłe łupy miały zapłacić hulatykę.Zjawisko owo powtarzało się tak stale, że później doświadczeni ludzie ukraińscy zwyklimawiać: „Oho! trzęsą się szynki od Niżowców   w Ukrainie coś się gotuje.”I starostowie wzmacniali zaraz załogi w zamkach, pilnie dając na wszystko baczenie,panowie ściągali poczty, szlachta wysyłała żony i dzieci do miast.Owóż wiosny tej Kozacy poczęli pić jak nigdy, trwonić na ślepo wszelakie zapracowanedobro, i to nie w jednym powiecie, nie w jednym województwie, ale na całej Rusi, jakdługa i szeroka.Coś się więc gotowało naprawdę, chociaż sami Niżowcy nie wiedzieli zgoła, co takiego.Zaczęto mówić o Chmielnickim, o jego na Sicz ucieczce i o grodowych z Czerkas, ic   wolni Kozacy z Niżu, tj. z Zaporoża. icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru. ic   wolni Kozacy z Niżu, tj. z Zaporoża. cze   orszak, drużyna, słudzy, towarzyszący panu w podróżach.ec   Kozak z Zaporoża.a.ni (daw.)   człowiek zajmujący się obróbką wosku pszczelego, używanego do pro-dukcji świec.i(starop.)   rybak. zn   dziś popr.: zbrojnie. mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; tu: Kozak.c   dziś oppr. forma M. lm: kruki. nc i (daw. ukr.)   na Polaków.zcz zn   państwo na terenach dzisiejszej płd. Rumunii, rządzone przez hospodara i zależne od Imperium Osmańskiego. ng (ukr.)   na kredyt. ne nzcz ee nzcze (ukr.)   nie za to, co jest, ale za to, co będzie. ic   wolni Kozacy z Niżu, tj. z Zaporoża. icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru. gi   tu: załoga zamku, zbrojni, Kozacy. ze  miasto na prawym brzegu środkowego Dniepru, położone ok.  km na płd. wschód odKijowa.Ogniem i mieczemBogusławia, Korsunia i innych miast, zbiegłych za nim   ale powiadano też i co innego. Od lat całych krążyły już wieści o wielkiej wojnie z pogany, której król chciał, by dobrym mołojcom łupu przysporzyć, ale Lachy nie chcieli   a teraz te wszystkie wieści pomieszały się ze sobą i zrodziły w głowach ludzkich niepokój i oczekiwanie czegośnadzwyczajnego.Niepokój ów przedarł się i za mury łubniańskie. Na te wszystkie oznaki niepodobna było oczu zamykać, a zwłaszcza nie miał tego zwyczaju książę Jeremi. W jego państwieniepokój nie przeszedł wprawdzie we wrzenie   strach trzymał w ryzie wszystkich  ale po niejakim czasie z Ukrainy zaczęły dolatywać słuchy, że tu i owdzie chłopi zaczynajądawać opór szlachcie, że mordują Żydów, że chcą się gwałtem zaciągnąć do regestru nawojnę z pogany i że liczba zbiegów na Sicz coraz się powiększa.Porozsyłał więc książę posłańców: do pana krakowskiego, do pana Kalinowskie-go, do Łobody w Perejasławiu, a sam ściągał stada ze stepów i wojsko z pałanek. Tymczasem przyszły wieści uspokajające. Pan hetman wielki donosił wszystko, co wiedział o Chmielnickim, nie uważał jednak, aby jaka zawierucha mogła z tej sprawywyniknąć; pan hetman polny pisał, że „hultajstwo zwykle jako roje burzy się na wiosnę”. Jeden stary chorąży Zaćwilichowski przesłał list zaklinający księcia, żeby niczego nielekceważyć, bo wielka burza idzie od dzikich Pól. O Chmielnickim donosił, że z Siczy do Krymu pognał, by chana o pomoc prosić. „A jako mnie z Siczy przyjaciele donoszą  pisał   iż tam koszowy ze wszystkich ługów i rzeczek piesze i konne wojsko ściąga nie mówiąc nikomu, dlaczego to czyni, mniemam przeto, iż ta burza na nas się zwali, cojeżeli z pomocą tatarską się stanie, daj Boże, by zguby wszystkim ziemiom ruskim nieprzyniosło.”Książę ufał Zaćwilichowskiemu więcej niż samym hetmanom, bo wiedział, iż niktna całej Rusi nie zna tak Kozaków i ich fortelów, postanowił więc jak najwięcej wojskściągnąć, a jednocześnie do gruntu prawdy dotrzeć.Pewnego więc rana kazał przywołać do siebie pana Bychowca, porucznika chorągwiwołoskiej, i rzekł mu:  Pojedziesz waść ode mnie w poselstwie na Sicz do pana atamana koszowegoListi oddasz mu ten list z moją hospodyńską pieczęcią. Ale żebyś wiedział, czego się trzymać,to ci powiem tak: list jest pozór, a zaś waga cała poselstwa w waszmościnym rozumie g  miasto na środkowej Ukrainie, położone ok.  km na południe od Kijowa, nad rzeką Roś.(dziś ukr.:ze czen i)   miasto na środkowej Ukrainie nad rzeką Roś, w średnio-wieczu zamek władców kijowskich, w XVII w. rezydencja Wiśniowieckich; w bitwie pod Korsuniem () Kozacy Chmielnickiego wraz z Tatarami zwyciężyli wojska polskie. zg n   dziś popr. forma N. lm: z poganami. mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; tu: Kozak.c(z ukr.)   tak nazywali Polaków wschodni sąsiedzi.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich. ni   Mikołaj Potocki, zwany Niedźwiedzia Łapa, herbu Pilawa (ok. ), kasztelankrakowski, hetman wielki koronny w latach .inicin ein()   hetman polny koronny, wojewoda czernihowski, zginąłw bitwie pod Batohem ().e i (zm. )   dowódca pułku perejasławskiego w latach , sędzia generalny starszyzny kozackiej, po bitwie pod Konotopem () pojmany przez Rosjan, zmarł w Rosji na zesłaniu. e e  miasto na środkowej Ukrainie, niedaleko Kijowa, w XVII w. ośrodek kozacki; w  oble-gane bez skutku przez polskiego hetmana Koniecpolskiego, w  miejsce rokowań Polaków z Chmielnickim.na.n  obóz kozacki. e m n ie i   Mikołaj Potocki, zwany Niedźwiedzia Łapa, herbu Pilawa (ok. ), kasztelan krakowski, hetman wielki koronny w latach ).  rodzina pszczół; na wiosnę część rodziny z młodą królową opuszcza ul, by założyć nową kolonięgdzie indziej.i ie  stepowa kraina nad dolnym Dnieprem, w XVII w. prawie niezamieszkana, schronienie dlaKozaków, zbiegów i koczowników, pas ziemi niczyjej między Rzecząpospolitą a tatarskim Chanatem Krymskim.z  ataman koszowy rządził na Zaporożu w czasie pokoju, miał też obowiązek przygotować Sicz dowojny. cgie  oddział lekkiej jazdy, sprawdzającej się dobrze w pościgach i zwiadach; w chorągwiachtych służyli często żołnierze z Wołoszczyzny, ale także Polacy i Ukraińcy. icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru.z  ataman koszowy rządził na Zaporożu w czasie pokoju, miał też obowiązek przygotować Sicz dowojny.Ogniem i mieczemspoczywa, abyś na wszystko patrzył, co się tam dzieje, ile wojska zwołali i czy jeszcze zwołują. To szczególniej polecam, byś sobie jakich ludzi skaptował i o Chmielnickimmi się wszystkiego dobrze wywiedział, gdzie jest i jeżeli prawda, że do Krymu pojechałTatarów o pomoc prosić. Rozumiesz waść?  Jakoby mi kto na dłoni wypisał.  Pojedziesz na Czehryn, po drodze nie wytchniesz dłużej jak noc jedną. Przybywszy udasz się do chorążego Zaćwilichowskiego, by cię w listy do swoich przyjaciółw Siczy opatrzył, które sekretnie im oddasz. Owi wszystko ci opowiedzą. Z Czehrynaruszysz bajdakiem do Kudaku, pokłonisz się ode mnie panu Grodzickiemu i to pismo mu wręczysz. On cię przez porohy każe przeprawić i przewoźników potrzebnych dostarczy. W Siczy też nie baw, patrz, słuchaj i wracaj, jeśli żyw będziesz, bo to ekspedycja niełatwa.  Wasza książęca mość jest szafarzem krwi mojej. Ludzi siła mam wziąć?  Weźmiesz czterdziestu pocztowych. Ruszysz dziś pod wieczór, a przed wieczorem przyjdziesz jeszcze po instrukcje. Ważną to misję waszmości powierzam.Pan Bychowiec wyszedł uradowany; w przedpokoju spotkał Skrzetuskiego z kilkuoficerami z artylerii.  A co tam?   spytali go.  dziś ruszam w drogę.  Gdzie? gdzie?  Do Czehryna, a stamtąd dalej.  To chodźże ze mną   rzekł Skrzetuski.I zaprowadziwszy go do kwatery, nuż molestować, by mu tę funkcję odstąpił:  Jakeś przyjaciel   rzecze   żądaj, czego chcesz: konia tureckiego, dzianeta  dam, niczego nie będę żałował, bym jeno mógł jechać, bo się we mnie dusza w tamtąstronę rwie! Chcesz pieniędzy, pozwolę, byleś ustąpił. Sławyć to nie przyniesie, bo tupierwej wojna, jeśli ma być, to się rozpocznie   a zginąć możesz. Wiem także, że ciAnusia miła jako i innym   pojedziesz, to ci ją zbałamucą.Ten ostatni argument lepiej od innych trafił do myśli pana Bychowca, ale jednakopierał się. Co by książę powiedział, gdyby ustąpił? czyby mu nie miał za złe? Toć to jestfawor książęcy taka funkcja.Usłyszawszy to Skrzetuski poleciał do księcia i natychmiast kazał się przez pazia mel-dować.Po chwili paź powrócił z oznajmieniem, iż książę wejść pozwala.Namiestnikowi biło serce jak młotem z obawy, że usłyszy krótkie „nie!”, po którymnie zostawało nic innego, jak wszystkiego poniechać.  A co powiesz?   rzekł książę ujrzawszy namiestnika.Skrzetuski schylił mu się do nóg.  Mości książę, przyszedłem błagać najpokorniej, by mnie ekspedycja na Sicz była powierzona. Bychowiec może by ustąpił, bo mi jest przyjacielem, a mnie tak właśnie naniej, jako na samym życiu zależy   boi się tylko Bychowiec, czy wasza książęca mośćkrzyw za to nie będziesz.  Na Boga!   rzekł książę   toż ja bym nikogo innego jak ciebie nie wysyłał, alerozumiałem, że niechętnie ruszysz, niedawno taką długą drogę odbywszy. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływemśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej.(ukr.)   duża rzeczna łódź żaglowo-wiosłowa.(nazwa z tur.)   twierdza nad brzegiem Dniepru, zbudowana w  r. z inicjatywy hetmanaStanisława Koniecpolskiego, nazywana „kluczem do Zaporoża”, dziś w granicach miasta Dniepropietrowska.(ukr.: próg)   naturalna zapora skalna na rzece, uniemożliwiająca swobodną żeglugę; kraina po-niżej porohów Dniepru nazywała się Niżem albo Zaporożem i była zamieszkana przez społeczność Kozaków zaporoskich.i   przebywać, pozostawać. i (starop.)   dużo, wiele. cz  członek pocztu, sługa.(daw., z łac.)   wyróżnienie. icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru.Ogniem i mieczem  Mości książę, choćbym też i co dzień był wysyłany, zawsze i en e  w tamtą stronę jeździć będę.Książę popatrzył na niego przeciągle swymi czarnymi oczyma i po chwili spytał:  Co ty tam masz?Namiestnik stał zmieszany jak winowajca, nie mogąc znieść badawczego spojrzenia.  Już widzę, że muszę prawdę mówić   rzekł   gdyż przed rozumem waszej ksią-żęcej mości żadnec n  ostać się nie mogą, jedno nie wiem, znajdę-li łaskę w uszachwaszej książęcej mości.I tu zaczął opowiadać, jak poznał córkę kniazia Wasyla, jak się w niej rozkochał i jakbypragnął teraz ją odwiedzić, a za powrotem z Siczy do Łubniów ją sprowadzić, by przed zawieruchą kozacką i natarczywością Bohuna ją uchronić. Zamilczał tylko o machinacjachstarej kniahini, gdyż w tym był słowem związany. Natomiast tak począł błagać księcia,iżby mu funkcję Bychowca powierzył, iż książę rzekł:  Ja bym ci i tak jechać pozwolił i ludzi dał, ale gdyś tak wszystko mądrze ułożył,by własny afekt z oną funkcją pogodzić, tedy muszę już to dla ciebie uczynić.To rzekłszy w ręce klasnął i kazał paziowi przywołać pana Bychowca.Namiestnik ucałował z radością rękę księcia, ten zaś za głowę go ścisnął i spokojnymbyć rozkazał. Lubił on niezmiernie Skrzetuskiego, jako dzielnego żołnierza i oficera, naktórego we wszystkim można się było spuścić. Prócz tego był między nimi taki zwią-zek, jaki wytwarza się między podwładnym uwielbiającym z całej duszy zwierzchnikaa zwierzchnikiem, który to czuje dobrze. Około księcia kręciło się niemało dworakówsłużących i schlebiających dla własnej korzyści, ale orli umysł Jeremiego wiedział dobrze,co o kim trzymać. Wiedział, że Skrzetuski był człowiek jak łza   cenił go więc i byłmu wdzięczny za uczucie.Z radością dowiedział się także, że jego ulubieniec pokochał córkę Wasyla Kurce-wicza, starego sługi Wiśniowieckich, którego pamięć była tym droższą księciu, im byłażałośniejszą.  Nie z niewdzięczności to przeciw kniaziowi   rzekł   nie dowiadywałem sięo dziewczynę, ale gdy opiekunowie nie zaglądali do Łubniów i żadnych skarg na nich nieodbierałem, sądziłem, iż są poczciwi. Skoroś mi jednak teraz ją przypomniał, będę o niejjak o rodzonej pamiętał.Skrzetuski słysząc to, nie mógł się nadziwić dobroci tego pana, który zdawał się sobiesamemu robić wyrzuty, że wobec nawału spraw rozlicznych nie zajął się losami dzieckadawnego żołnierza i dworzanina.Tymczasem nadszedł pan Bychowiec.  Mosanie   rzekł mu książę   słowo się rzekło; jeśli zechcesz, pojedziesz, alećproszę, uczyń to dla mnie i ustąp funkcji Skrzetuskiemu. Ma on swoje szczególne, słuszneracje, by jej pożądać, a ja o innej pomyślę dla waści rekompensie.  Mości książę   odparł Bychowiec   łaska to wysoka waszej książęcej mości, żemogąc rozkazać, na moją wolę to zdajesz, której łaski nie byłbym godzien, nie przyjmującjej najwdzięczniejszym sercem.  Podziękujże przyjacielowi   rzekł książę zwracając się do Skrzetuskiego   i idźgotować się do drogi.Skrzetuski istotnie dziękował gorąco Bychowcowi, a w kilka godzin potem był go-tów. W Łubniach od dawna trudno już mu było wysiedzieć, a ta ekspedycja dogadzaławszelkim jego życzeniom. Naprzód miał zobaczyć Helenę, a potem   prawda, że trzebabyło się od niej na dłuższy czas oddalić, ale właśnie taki czas był potrzebny, by drogi poniezmiernych deszczach stały się dla kół możliwe do przebycia. Prędzej kniahini z Helenąnie mogły zjechać do Łubniów, musiałby więc Skrzetuski albo w Łubniach czekać, albow Rozłogach przesiadywać, co byłoby przeciw układowi z kniahinią i   co więcej  obudziłoby podejrzenia Bohuna. Helena prawdziwie bezpieczna przeciw jego zamachom i en e (łac.)   chętnie. c n (łac.)   tajemnice.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich.ci i ng (daw.)   polegać na kimś. cim z m(daw.)   co o kim sądzić. e m en (z łac.)   zadośćuczynienie, nagroda.Ogniem i mieczemmogła być dopiero w Łubniach, gdy więc musiała koniecznie jeszcze dość długo w Roz-łogach pozostawać, najlepiej wypadało Skrzetuskiemu odjechać, a za to z powrotem jużpod zasłoną siły wojskowej książęcej ją zabrać. Tak obrachowawszy, kwapił się namiest-nik z wyjazdem i ułatwiwszy wszystko, wziąwszy listy i instrukcje od księcia, a pieniądzena ekspedycję od skarbnika, dobrze jeszcze przed nocą puścił się w drogę, mając z sobąRzędziana i czterdziestu semenów z kozackiej książęcej chorągwi.Było to już w drugiej połowie marca. Trawy puściły się bujno; perekotypola zakwitły, stepzawrzał życiem. Rankiem namiestnik, jadąc na czele swych ludzi, jechał jakby morzem,którego falą ruchliwą była kołysana wiatrem trawa. A wszędy pełno wesołości i głosówwiosennych, krzyków, świergotu, pogwizdywań, kląskań, trzepotania skrzydeł, radosne-go brzęczenia owadów: step brzmiący jak lira, na której gra ręka boża. Nad głowamijeźdźców jastrzębie tkwiące nieruchomie w błękicie na kształt pozawieszanych krzy-żyków, trójkąty dzikich gęsi, sznury żurawiane; na ziemi gony zdziczałych tabunów: ot,leci stado koni stepowych, widać je, jak porą trawy piersią, idą jak burza i stają jak wry-te otaczając jeźdźców półkolem; grzywy ich rozwiane, chrapy rozdęte, oczy zdziwione!Rzekłbyś: chcą roztratować nieproszonych gości. Ale chwila jeszcze   i pierzchają na-gle, i nikną równie szybko, jak przybiegły; jeno trawy szumią, jeno kwiaty migocą! Tętentucichł, znowu słychać tylko granie ptactwa. Niby wesoło, a jakiś smutek śród tej rado-ści, niby gwarno, a pusto   o! a szeroko, a przestronno! Koniem nie zgonić, myślą niezgonić  chyba te smutki, tę pustosz, te stepy pokochać i tęskną duszą krążyć nad nimi,na ich mogiłach spoczywać, głosu ich słuchać i odpowiadać.Ranek był. Wielkie krople błyszczały na bylicach i burzanach, rzeźwe powiewy wia-tru suszyły ziemię, na której po deszczach stały szerokie kałuże, jakoby jeziorka rozlane,w słońcu świecące. Poczet namiestnikowy posuwał się z wolna, bo trudno było pośpie-szyć, gdy konie zapadały czasem po kolana w miękkiej ziemi. Ale namiestnik mało imdawał wytchnienia po wzgórkach mogilnych, bo śpieszył zarazem witać i żegnać. Jakożdrugiego dnia o południu, przejechawszy szmat lasu, dojrzał już wiatraki w Rozłogachrozrzucone po wzgórzach i pobliskich mogiłach. Serce mu biło jak młotem. Nikt go się tam nie spodziewa, nikt nie wie, że przyjedzie; co też ona powie, gdy go ujrzy? O,oto już i chaty „pidsusidków” poukrywane w młodych sadach wiśniowych; dalej wieś rozrzucona dworzyszczowych, a jeszcze dalej widnieje i żuraw studzienny na dworskim majdanie. Namiestnik wspiął konia i kopnął się cwałem, a za nim pocztowi; lecieli tak przez wieś z brzękiem i gwarem. Tu i owdzie chłop wypadł z chaty, popatrzył, przeżegnałsię: czorty, nie czorty? Tatary, nie Tatary? Błoto tak pryska spod kopyt, że i nie poznasz,kto leci. A oni tymczasem dolecieli do majdanu i stanęli przed bramą zawartą.  Hej tam! kto żyw, otwieraj!Gwar, stukanie i ujadania psów wywołały ludzi ze dworu. Przypadli tedy do bramywystraszeni, myśląc, że chyba najazd.  Kto jedzie?  Otwieraj!  Kniaziów nie ma w domu.  Otwierajże, pogański synu! My od księcia z Łubniów.Czeladź poznała wreszcie Skrzetuskiego.  A, to wasza miłość! Zaraz, zaraz!Otworzono bramę, a wtem i sama kniahini wyszła przed sień i przykrywszy oczy ręką,patrzyła na przybyłych.Skrzetuski zeskoczył z konia i zbliżywszy się do niej rzekł:  Jejmość nie poznajesz mnie? emen (daw.)   Kozak na czyjejś służbie, zbrojny służący. nie c mie   dziś popr.: nieruchomo. m gi   tu: wzgórze, kopiec. ii(ukr.)   bezrolny chłop, płacący gospodarzowi za mieszkanie własną pracą, komornik.z zcz i   chłopi zatrudnieni na folwarku przy dworze. cz  członek pocztu, sługa.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich.Ogniem i mieczem  Ach! to waszmość, panie namiestniku. Rozumiałam, że napad tatarski. Kłaniami proszę do komnat.  dziwisz się zapewne waćpani   rzekł Skrzetuski, gdy weszli już do środka  widząc mnie w Rozłogach, a przeciem słowa nie złamał, gdyż to sam książę do Czehrynai dalej mnie posyła. Kazał mi przy tym w Rozłogach się zatrzymać i o wasze zdrowiezapytać.  Wdzięcznam jego książęcej mości jako łaskawemu panu i dobrodziejowi. Prędkożnas myśli z Rozłogów rugować?  Nie myśli on o tym wcale, gdyż nie wie, że trzeba was rugować, a ja com powiedział,to będzie. Zostaniecie w Rozłogach; mam ja swego chleba dosyć.Usłyszawszy to kniahini zaraz rozpogodziła się i rzekła:  Siadajże waszmość i bądź sobie rad, jakom ja ci rada.  A kniaziówna zdrowa? gdzie jest?  Wiem ci ja, żeś nie do mnie przyjechał, mój kawalerze. Zdrowa ona, zdrowa;jeszcze dziewka od tych amorów potłuściała. Ale wraz ci jej zawołam, a i sama się trochęogarnę, bo mi wstyd tak gości przyjmować.Jakoż kniahini miała na sobie suknię ze spłowiałego cycu, kożuch na wierzchu i jałowicze buty na nogach.W tej chwili jednak Helena, choć i nie wołana, wbiegła do komnaty, bo się od TataraPocałunekCzechły dowiedziała, kto przyjechał. Wbiegłszy zdyszana i kraśna jak wiśnia, tchu prawiezłapać nie mogła i tylko oczy śmiały się jej szczęściem i weselem. Skrzetuski skoczył jejręce całować, a gdy kniahini dyskretnie wyszła, całował i usta, bo był człowiek poryw-czy. Ona też nie broniła się bardzo, czując, że niemoc opanowywa ją ze zbytku szczęściai radości.  A ja się waćpana nie spodziewałam   szeptała mrużąc swe śliczne oczy   ale jużtak nie całuj, bo nie przystoi.  Jak nie mam całować   odpowiedział rycerz   gdy mi miód nie tak słodki, jakousta twoje? Myślałem też, że już mi uschnąć przyjdzie bez ciebie, aż mnie sam książę tuwyprawił.  To książę wie?  Powiedziałem mu wszystko. A on jeszcze rad był, na kniazia Wasyla wspomniaw-szy. Ej, chybaś ty mi co zadała, dziewczyno, że już i świata za tobą nie widzę!  Łaska to boża takie zaślepienie twoje.  A pamiętasz jeno ten omen, który raróg uczynił, gdy nam ręce ku sobie ciągnął.Znać było już przeznaczenie.  Pamiętam   Jakem też od tęskności chodził w Łubniach na Sołonicę, tom cię tak prawie, jako żywą, widywał, a com wyciągnął ręce, toś nikła. Ale mi więcej nie umkniesz, gdyżtak myślę, że nic nam już nie stanie na wstręcie.  Jeśli co stanie, to nie wola moja.  Powiedzże mi jeszcze raz, że mnie miłujesz.Helena spuściła oczy, ale odrzekła z powagą i wyraźnie:  Jako nikogo w świecie.  Żeby mnie kto złotem i dostojeństwy obsypał, wolałbym takie słowa twoje, bo czuję, że prawdę mówisz, choć sam nie wiem, czym na takowe dobrodziejstwa od ciebiezarobić mogłem. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływemśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej. g  usuwać, wywłaszczać. c c (z hol. i )   tani materiał bawełniany, perkal.icze  buty z krowiej skóry. cmi c z  chyba mnie zaczarowałaś.g   ptak drapieżny z rodziny sokołowatych, ceniony w sokolnictwie, zwany dawniej sokołem polskim a. sokołem podolskim.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich. nncie   przeszkodzić.e  dziś popr. forma N. lm: dostojeństwami.Ogniem i mieczem  Boś miał litość dla mnie, boś mnie przygarnął i ujmował się za mną, i takimisłowy do mnie mówił, jakich wprzódy nigdy nie słyszałam.Helena zamilkła ze wzruszenia, a porucznik począł na nowo całować jej ręce.  Panią mi będziesz, nie żoną   rzekł.I przez chwilę milczeli, tylko on wzroku z niej nie spuszczał, chcąc sobie długie nie-widzenie nagrodzić. Wydała mu się jeszcze piękniejszą niż dawniej. Jakoż w tej ciemnawejświetlicy, w grze promieni słonecznych rozłamujących się w tęczę na szklanych gomół-kach okien, wyglądała jak owe obrazy świętych dziewic w mrocznych kościelnych kapli-cach. A jednocześnie biło od niej takie ciepło i życie, tyle rozkosznych niewieścich ponęti uroków malowało się w twarzy i całej postaci, że można było głowę stracić, rozkochaćsię na śmierć, a kochać na wieczność.  Od twojej gładkości chyba mi oślepnąć przyjdzie!   rzekł namiestnik.Białe ząbki kniaziówny wesoło błysnęły w uśmiechu.  Pewnie panna Anna Borzobohata ode mnie stokroć gładsza!  Tak jej do ciebie, jako właśnie cynowej misie do miesiąca.  A mnie imć Rzędzian co innego powiadał.  Imć Rzędzian wart w gębę. Co mnie tam po onej pannie! Niech inne pszczołyz tego kwiatu miód biorą, a jest ich tam niemało.Dalszą rozmowę przerwało wejście starego Czechły, któren przyszedł witać namiest-nika. Uważał go on już za swego przyszłego pana, więc kłaniał mu się od proga, oddającmu wschodnim obyczajem salamy.  No, stary Czechły, wezmę i ciebie z panienką. Już też jej służ do śmierci.  Niedługo jej czekać, wasza miłość, ale póki życia, póty służby. Bóg jeden!  Za jaki miesiąc, gdy z Siczy wrócę, ruszymy do Łubniów   rzekł namiestnik, zwracając się do Heleny   a tam ksiądz Muchowiecki ze stułą czeka.Helena przestraszyła się:  To ty na Sicz jedziesz?  Książę posyła z listami. Aleć się nie bój. Osoba posła i u pogan święta. Ciebie zaśz kniahinią wyprawiłbym choć zaraz do Łubniów, jeno drogi straszne. Sam widziałem  i koniem nie bardzo przejedzie.  A długo w Rozłogach zostaniesz?  dziś jeszcze na wieczór do Czehryna ruszam. Prędzej pożegnam, prędzej po-witam. Zresztą służba książęca: nie mój czas, nie moja wola.  Proszę na posiłek, jeśli amorów i gruchania dosyć   rzekła wchodząc kniahini.  Ho! ho! policzki ma dziewczyna czerwone, snadź nie próżnowałeś, panie kawalerze!No, ale się wam nie dziwię.To rzekłszy poklepała łaskawie Helenę po ramieniu i poszli na obiad. Kniahini byław doskonałym humorze. Bohuna odżałowała już dawno, a teraz wszystko składało się takdzięki hojności namiestnika, że Rozłogi „ c mii g niciee cnii ” mogłajuż uważać za swoje i swoich synów.A były to przecie dobra niemałe.Namiestnik wypytywał o kniaziów, czy prędko wrócą.  Lada dzień się już ich spodziewam. Gniewno im było z początku na waćpana,ale potem, zważywszy twoje postępki, bardzo cię jako przyszłego krewniaka polubili, boprawią, że takiej fantazji kawalera trudno już w dzisiejszych miękkich czasach znaleźć.Po skończonym obiedzie namiestnik z Heleną wyszli do sadu wiśniowego, który tużdo fosy za majdanem przytykał. Sad był, jako śniegiem, wczesnym kwieciem obsypany,za sadem czerniała dąbrowa, w której kukała kukułka.  Na szczęśliwą to nam wróżbę   rzekł pan Skrzetuski   ale trzeba się popytać.I zwróciwszy się ku dąbrowie pytał:  dziś popr. forma N. lm: słowami.m (z tur.)   uniżone powitanie, pokłon. icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływemśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej. c mii g niciee cnii (żart. na wzór łac.)   z borami, lasami, granicami i koloniami.Ogniem i mieczem  Zazulu niebożę, a ile lat będziem żyć w stadle z tą oto panną?Kukułka poczęła kukać i kukać. Naliczyli pięćdziesiąt i więcej.  Dajże tak, Boże!  Zazule zawsze prawdę mówią   zauważyła Helena.  A kiedy tak, to jeszcze będę pytał!   rzekł rozochocony namiestnik.I pytał:  Zazulu niebożę, a siła mieć będziem chłopczysków?Kukułka, jakby zamówiona, zaraz poczęła odpowiadać i wykukała ni mniej, ni więcej,jak dwanaście.Pan Skrzetuski nie posiadał się z radości.  Ot, starostą zostanę, jak mnie Bóg miły! Słyszałaś waćpanna? hę?  Zgoła nie słyszałam   odpowiedziała czerwona jak wiśnia Helena   nawet niewiem, o coś pytał.  To może powtórzyć?  I tego nie trzeba.Na takich rozmowach i zabawach zeszedł im dzień jak sen. Wieczorem nadeszła chwilaczułego, długiego pożegnania   i namiestnik ruszył ku Czehrynowi.W Czehrynie zastał pan Skrzetuski starego Zaćwilichowskiego w wielkim wzruszeniu i gorączce; wyglądał on niecierpliwie książęcego posłańca, bo z Siczy coraz groźniejsze dochodziły wieści. Nie ulegało już wątpliwości, że Chmielnicki gotował się zbrojnąręką swoich krzywd i dawnych kozackich przywilejów dochodzić. Zaćwilichowski miało nim wiadomości, iż w Krymie bawił u chana, żebrząc pomocy tatarskiej, z którą jużlada dzień był w Siczy spodziewany. Gotowała się tedy walna z Niżu do Rzeczypospolitej wyprawa, która przy pomocy tatarskiej mogła być zgubna. Burza rysowała się corazbliżej, wyraźniej, straszniej. Już nie głuche, nieokreślone trwogi przebiegały Ukrainę, alepo prostu pewność rzezi i wojny. Hetman wielki, który z początku niewiele sobie z ca-łej sprawy robił, przysunął się teraz z wojskiem do Czerkas; wysunięte placówki wojsk koronnych dochodziły aż do Czehryna, a to głównie, by zbiegostwo powstrzymać. Kozacy bowiem grodowi i czerń masami poczęli na Sicz uciekać. Szlachta kupiła siępo miastach. Mówiono, że pospolite ruszenie ma być w południowych województwachogłoszone. Niektórzy też i nie czekając na wici, odsyłali żony i dzieci do zamków, a sami ciągnęli pod Czerkasy. Nieszczęsna Ukraina rozdzieliła się na dwie połowy: jed-Proroctwo, Pozycjaspołeczna, Wojna, Buntna śpieszyła na Sicz, druga do obozu koronnego; jedna opowiadała się przy istniejącymporządku rzeczy, druga przy dzikiej swobodzie; jedna pragnęła zachować to, co było owo-cem wiekowej pracy, druga pragnęła jej owo dobro odjąć. Obie wkrótce miały bratnieręce we własnych wnętrznościach ubroczyć. Straszliwy zatarg, zanim wyszukał sobie hasełreligijnych, które dla Niżu obce były zupełnie, zrywał się jako wojna socjalna.Ale jakkolwiek czarne chmury skłębiły się na widnokręgu ukraińskim, jakkolwiekpadała od nich noc złowroga, jakkolwiek we wnętrzu ich kłębiło się i huczało, a grzmo-ty przewalały się z końca w koniec, ludzie nie zdawali sobie jeszcze sprawy, do jakiego z z(z ukr.)   kukułka. i (starop.)   dużo, wiele. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływemśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływemśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej. icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru. i a.e   kraina poniżej porohów Dniepru, zamieszkana przez społeczność Kozaków zaporoskich. e m n ie i   Mikołaj Potocki, zwany Niedźwiedzia Łapa, herbu Pilawa (ok. ), kasztelan krakowski, hetman wielki koronny w latach ). ze  miasto na prawym brzegu środkowego Dniepru, położone ok.  km na płd. wschód odKijowa.z c gi   Kozacy stanowiący załogę miast. cze  biedota.i i (daw.)   skupiać się, zbierać się. ici   wezwanie do walki, mobilizacja.Ogniem i mieczemstopnia burza się rozpęta. Może nie zdawał sobie z tego sprawy i sam Chmielnicki, który Listtymczasem słał listy do pana krakowskiego, do komisarza kozackiego i do chorążego koronnego, pełne skarg i biadań, a zarazem zaklęć wierności dla Władysława IV i Rzplitej. Chciał-li zyskać na czasie, czy też przypuszczał, że jaki układ może jeszcze koniec zatargowi położyć?   różni różnie sądzili   dwóch tylko ludzi nie łudziło się ani przezjedną godzinę.Ludźmi tymi byli Zaćwilichowski i stary Barabasz.Stary pułkownik odebrał również list od Chmielnickiego. List był szyderczy, groźnyListi pełen obelg. „Zaczniemy z całym wojskiem zaporoskim   pisał Chmielnicki   gorącoprosić i apelować, by stało się zadość onym przywilejom, które wasza miłość u siebie taiłeś.A żeś je taił dla własnych korzyści i pożytków, przeto całe wojsko zaporoskie czyni cięgodnym pułkownikować owcom albo świniom, nie ludziom. Ja zaś proszę o przebaczeniewaszej miłości, jeśli w czym mu nie wygodziłem w ubogim domu moim w Czehrynie,na prażniku św. Mikołaja   i żem odjechał na Zaporoże bez wiadomości i pozwolenia.”  Patrzcie waszmościowie   mówił do Zaćwilichowskiego i Skrzetuskiego Barabasz  jak to naigrawa się ze mnie, a przecież jam to go wojny uczył i prawie ojcem mu byłem.  Zapowiada tedy, że z całym wojskiem zaporoskim upominać się o przywileje będzie  rzekł Zaćwilichowski.   Wojna to jest po prostu domowa, od wszystkich wojenstraszniejsza.Na to Skrzetuski:  Widzę, że mi się trzeba śpieszyć; dajcie mi waszmościowie listy do tych, z którymiw komitywę wejść mi przyjdzie.  Do atamana koszowego masz waść?  Mam od samego księcia.  Dam ci tedy do jednego kurzeniowego, a imć Barabasz ma tam też krewniaka Barabasza; od nich dowiesz się wszystkiego. A kto wie, czy to już nie za późno na takowąekspedycję. Chce książę wiedzieć, co tam naprawdę słychać?   krótka odpowiedź: źlesłychać! A chce wiedzieć, czego się trzymać?   krótka rada: zebrać jak najwięcej wojskai z hetmany się połączyć.  To pchnijcie do księcia gońca z odpowiedzią i radą   rzekł pan Skrzetuski.   Jamuszę jechać, bom tam posłan i decyzji książęcej zmieniać nie mogę.  A czy wiesz waść, że to okrutnie niebezpieczna wyprawa?   rzekł Zaćwilichowski.  Tu już lud tak wzburzony, że osiedzieć się trudno. Gdyby nie bliskość koronnegowojska, czerń rzuciłaby się na nas. A cóż dopiero tam! Leziesz jakoby smokowi w gardło.  Mości chorąży! Jonasz był już w brzuchu wielorybim, nie w gardle, a za pomocą bożą wylazł zdrowo.  Jedź tedy. Chwalę twoją rezolucję. Do Kudaku możesz waść dojechać bezpiecznie, tam się rozpatrzysz, co ci dalej czynić przystoi. Grodzicki stary żołnierz, on najlepszeda ci instrukcje. A do księcia ja sam pewnie ruszę; jeśli się mam bić na swoje stare lata, towolę pod nim niż pod kim innym. Tymczasem bajdak albo dombazę i przewoźników dla waci przygotuję, którzy cię do Kudaku zawiozą.Skrzetuski wyszedł i udał się prosto do swojej kwatery na rynek, do domu księcia,by ostatnie do odjazdu poczynić przygotowania. Mimo niebezpieczeństw tej podróży, ni   Mikołaj Potocki, zwany Niedźwiedzia Łapa, herbu Pilawa (ok. ), kasztelankrakowski, hetman wielki koronny w latach ). z i e   Rzeczpospolitej; skrót stosowany w XVII w. wyłącznie w piśmie. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływemśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej.ni a.ni (starop. lub z ukr.)   święto.m nz  ataman koszowy rządził na Zaporożu w czasie pokoju, miał też obowiązek przygotowaćSicz do wojny.m nzeni  dowódca kurnia, oddziału kozackiego. z e m n   dziś popr. forma N. lm: z hetmanami. n z (VIII w. p.n.e.)   prorok Starego Testamentu, opisany w biblijnejie n z , w czasie burzymorskiej został połknięty przez wielką rybę, która po trzech dniach wypluła go na brzeg.(nazwa z tur.)   twierdza nad brzegiem Dniepru, zbudowana w  r. z inicjatywy hetmanaStanisława Koniecpolskiego, nazywana „kluczem do Zaporoża”, dziś w granicach miasta Dniepropietrowska.(ukr.)   duża rzeczna łódź żaglowo-wiosłowa.Ogniem i mieczemo których mu prawił Zaćwilichowski, namiestnik nie bez pewnego ukontentowania my-ślał o niej. Miał zobaczyć Dniepr w całej niemal długości, aż do Niżu, i porohy,a była to dla ówczesnego rycerstwa ziemia jakby zaczarowana, tajemnicza, do której cią-gnął wszelki duch przygód chciwy. Niejeden całe życie na Ukrainie strawił, a nie mógł siępochwalić, by Sicz widział   chyba żeby chciał zapisać się do bractwa, a do tego mniej już między szlachtą było ochotników. Czasy Samka Zborowskiego przeszły i nie miały wrócić więcej. Rozbrat między Siczą a Rzecząpospolitą, który powstał za czasów Nalewajki i Pawluka, nie tylko nie ustawał, ale zwiększał się coraz bardziej i napływ na Sicz herbowego ludu, nie tylko polskiego, ale i ruskiego, nie różniącego się od Niżowcówni mową, ni wiarą, znacznie był mniejszy. Tacy Bułyhowie Kurcewicze niewielu znajdo-wali naśladowców; w ogóle na Niż do bractwa gnało teraz szlachtę chyba nieszczęście,banicja, słowem, winy do odpokutowania niepodobne.Toteż jakaś tajemnica, nieprzenikniona jako mgły Dnieprowe, otoczyła drapieżną ni-żową rzeczpospolitą. Opowiadano o niej cuda, które pan Skrzetuski własnymi oczyma ciekaw był oglądać.Nie spodziewał się też, co prawda, stamtąd nie wrócić. Co poseł, to poseł, zwłaszczaod księcia Jeremiego.Tak rozmyślając wyglądał przez okno ze swej kwatery na rynek. Tymczasem upłynęłajedna godzina i druga, gdy nagle Skrzetuskiemu wydało się, że spostrzega dwie jakieśznane postacie zmierzające ku dzwonieckiemu Kątowi, gdzie był sklep Wołocha Do-puła.Przypatrzył się pilniej: był to pan Zagłoba z Bohunem.Szli trzymając się pod ręce i wkrótce znikli w ciemnych drzwiach, nad którymi ster-czała wiecha oznaczająca szynk i winiarnię.Namiestnika zdziwiła i bytność Bohuna w Czehrynie, i przyjaźń jego z panem Za-głobą.  Rzędzian! sam tu!   zawołał na pachołka.Pachołek ukazał się we drzwiach przyległej izby.  Słuchaj no, Rzędzian: pójdziesz do winiarni, ot, tam pod wiechę; znajdziesz tamgrubego szlachcica z dziurą w czele i powiesz mu, że ktoś, co ma pilną do niego sprawę, chce go widzieć. A jeśliby pytał kto, nie mów.Rzędzian skoczył i po niejakim czasie namiestnik ujrzał go wracającego w towarzy-stwie pana Zagłoby.  Witaj waszmość!   rzekł pan Skrzetuski, gdy szlachcic ukazał się we drzwiachizby.   Czy mnie sobie przypominasz?  Czy sobie przypominam? Niechże mnie Tatarzy na łój przetopią i świece ze mniedo meczetów porobią, jeślim zapomniał! Waść to kilka miesięcy temu otworzyłeś drzwiu Dopuła Czaplińskim, co mnie szczególniej do smaku przypadło, gdyż takim samymsposobem uwolniłem się raz z więzienia w Stambule. A co porabia pan Powsinoga herbu i a.e   kraina poniżej porohów Dniepru, zamieszkana przez społeczność Kozaków zaporoskich.(ukr.: próg)   naturalna zapora skalna na rzece, uniemożliwiająca swobodną żeglugę; kraina po-niżej porohów Dniepru nazywała się Niżem albo Zaporożem i była zamieszkana przez społeczność Kozaków zaporoskich. icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru.im e (zm. )   magnat polski, rotmistrz królewski, skazany za morderstwo banita, jakohetman kozacki przebywał na Siczy w latach -tych XVI w., po powrocie do Krakowa ścięty.eemen (zm. w )   ataman kozacki (znany również pod imieniem Seweryn), przywódcapowstania przeciwko Rzeczypospolitej , pokonany przez hetmana Stanisława Żółkiewskiego i ścięty.e własc. Michnowicz, Pawło (zm. )   przywódca antypolskiego i antyszlacheckiego po-wstania kozackiego (), pokonany przez polskie wojska pod wodzą hetmana Mikołaja Potockiego i ścięty; akt kapitulacji podpisał Bohdan Chmielnicki jako pisarz wojska zaporoskiego. ic   wolni Kozacy z Niżu, tj. z Zaporoża. nizeczi   społeczność Kozaków Zaporoskich.c   człowiek z Wołoszczyzny;zcz zn   państwo na terenach dzisiejszej płd. Rumunii, rzą-dzone przez hospodara i zależne od Imperium Osmańskiego. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływemśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej. cze e   dziś popr. forma Ms. lp: w czole.Ogniem i mieczemZerwipludry razem ze swoją innocencją i mieczem? Czy zawsze mu wróble na głowie siadają biorąc go za uschłe drzewo?  Pan Podbipięta zdrów i kazał się kłaniać waszmości.  Wielce to jest bogaty szlachcic, ale srodze głupi. Jeśli zetnie takie trzy głowy, jakjego własna, to mu to uczyni dopiero półtorej, bo zetnie trzech półgłówków. Tfu! jakiegorąco, choć to dopiero marzec! Język w gardle zasycha.  Mam ja trójniak bardzo przedni, może waść kusztyczek pozwoli?  Kiep odmawia, gdy nie kiep prosi. Właśnie mi cyrulik miód pić zalecił, żeby mimelancholię od głowy odciągnęło. Ciężkie bo to czasy na szlachtę się zbliżają: ie i ee cmi i . Czapliński zdechł ze strachu, do Dopuła nie chodzi, bo tam starszyzna kozacka pije. Ja jeden stawiam mężnie czoło niebezpieczeństwom i dotrzymuję onympułkownikom kompanii, choć ich pułkownictwo dziegciem śmierdzi. Dobry miód! istotnie bardzo przedni. Skąd go waść masz?  Z Łubniów. To dużo starszyzny tu jest?  Kogo tu nie ma! Fedor Jakubowicz jest, stary Filon dziedziała jest, Daniel Ne-czaj jest, a z nimi ich oczko w głowie Bohun, który stał mi się przyjacielem od czasu,jakem go przepił i obiecałem go adoptować. Wszyscy oni śmierdzą teraz w Czehryniei patrzą, w którą stronę się obrócić, bo nie śmią jeszcze otwarcie przy Chmielnickim sięopowiedzieć. Ale jeśli się nie opowiedzą, to będzie moja zasługa.  A to jakim sposobem?  Bo pijąc z nimi, dla Rzeczypospolitej ich kaptuję i do wierności namawiam. Jeślikról nie da mnie za to starostwa, to wierzaj waćpan, nie ma justycji w tej Rzeczypospolitej ani rekompensy dla zasług i lepiej pono kury sadzać niż głowęicn narażać.  Lepiej byś waćpan narażał, bijąc się z nimi, ale widzi mi się, że pieniądze tylkopróżno wyrzucasz na traktamenty, bo tą drogą ich nie skaptujesz.  Ja pieniądze wyrzucam? Za kogo mnie waszmość masz? To nie dość, że pospolitujęsię z chamami, żebym jeszcze za nich miał płacić? Za fawor to uważam, że im pozwalam płacić za siebie.  A ówże Bohun co tu porabia?  On? Nadstawia ucha, co od Siczy słychać, jak i inni. Po to tu przybył. To ko-chanek wszystkich Kozaków. Wdzięczą się oni do niego na kształt małpów, bo to jest pewna, że perejasławski pułk za nim, nie za Łobodą pójdzie. A kto wie także, za kim regestrowi Krzeczowskiego pociągną? Brat Bohun Niżowcom, jak trzeba iść na Turka lub Tatara, ale teraz bardzo kalkuluje, bo mi po pijanemu wyznał, iż się w szlachciancekocha i chce się z nią żenić, przeto nie wypada mu w wigilię ślubu z chłopy się bratać.Toć on chce, bym go adoptował i do herbu przypuścił  Bardzo przedni ten waszmościówtrójniak!  Wypijże waść jeszcze. inn cenc (z łac.)   niewinność, czystość.za.  kieliszek bez nóżki, z którego trzeba wypić od razu całą zawartość. ie i e e cmi i (łac.)   dzień gniewu i nieszczęść. iegie   lepka, gorzka substancja pochodzenia roślinnego, używana jako smar, klej, impregnat, lek przeciw chorobom skóry i in.; tu symbol niskiego pochodzenia.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływemśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej.c (z łac.)   sprawiedliwość. e m en (z łac.)   nagroda, zadośćuczynienie.icn (łac.)   dla wspólnego dobra.men (z łac.)   poczęstunek.  wyróżnienie, przywilej. icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru. m  popr. forma D. lm: małp. e e  miasto na środkowej Ukrainie, niedaleko Kijowa, w XVII w. ośrodek kozacki; w  oble-gane bez skutku przez polskiego hetmana Koniecpolskiego, w  miejsce rokowań Polaków z Chmielnickim.e i (zm. )   dowódca pułku perejasławskiego w latach , sędzia generalny starszyzny kozackiej, po bitwie pod Konotopem () pojmany przez Rosjan, zmarł w Rosji na zesłaniu. ic   wolni Kozacy z Niżu, tj. z Zaporoża. z c  dziś popr. forma N. lm: z chłopami.Ogniem i mieczem  Wypiję, wypiję. Nie pod wiechami to taki trójniak przedają.  Nie pytałeś się też wasze, jak się nazywa owa szlachcianka, z którą Bohun chce siężenić?  Mospanie, a co mnie obchodzi jej nazwisko? Wiem tylko, że jak Bohunowi rogiprzyprawię, to się będzie nazywać pani jeleniowa.Namiestnik uczuł nagle wielką ochotę trzepnąć w ucho pana Zagłobę, ten zaś niespostrzegłszy się na niczym mówił dalej:  Za młodych lat był ze mnie gładysz nie lada. Żebym tylko waści opowiedział, za copalmę w Galacie otrzymałem! Widzisz tę dziurę na moim czele? Dość, gdy ci powiem, że mi ją rzezańcy w seraju tamecznego baszy wybili.  A mówiłeś, że kula rozbójnicka?  Mówiłem? Tom dobrze mówił! Każdy Turczyn rozbójnik   tak mnie Panie Bożedopomóż!Dalszą rozmowę przerwało wejście Zaćwilichowskiego.  No, mości namiestniku   rzekł stary chorąży   bajdaki gotowe, przewoźników masz ludzi pewnych: ruszajże w imię boże, choćby i zaraz. A oto listy.  To każę ludziom zaraz ruszać na brzeg.  A gdzie waść się wybierasz?   spytał pan Zagłoba.  Do Kudaku.  Gorąco tam ci będzie.Ale namiestnik nie słyszał już przepowiedni, bo wyszedł z izby na podwórzec, gdzieprzy koniach stali semenowie prawie już gotowi do podróży.  Na koń i na brzeg!   zakomenderował pan Skrzetuski.   Konie wprowadzić nastatki i czekać na mnie!Tymczasem w izbie stary chorąży rzekł do Zagłoby:  Słyszałem, że podobno waść teraz pułkownikom kozackim dworujesz i z nimipijesz. icn , mości chorąży.  Obrotny masz waść dowcip i podobno od wstydu większy. Chcesz sobie Kozakówinc i  skonwinkować, by przyjaciółmi ci byli w razie zwycięstwa.  Choćbym też, będąc męczennikiem tureckim, nie chciał zostać i kozackim, niebyłoby nic dziwnego, bo dwa grzyby mogą najlepszy barszcz popsować. A co do wstydu,nikogo nie zapraszam, by go pił ze mną   sam go wypiję, i da Bóg, że mi nie będziegorzej od tego miodu smakował. Zasługa jako olej musi na wierzch wypłynąć.W tej chwili wrócił Skrzetuski.  Ludzie już ruszają   rzekł.Zaćwilichowski nalał miarkę:  Za szczęśliwą podróż!  I zdrowy powrót!   dodał pan Zagłoba.  Będzie się wam dobrze jechało, bo woda ogromna.  Siadajcie waszmościowie, wypijem resztę. Niewielki to antałek.Siedli i pili.  Ciekawy kraj waść zobaczysz   mówił Zaćwilichowski.   A kłaniaj się panuGrodzickiemu w Kudaku! Ej, żołnierz to, żołnierz! Na końcu świata siedzi, daleko odhetmańskich oczu, a porządek u niego taki, że daj Boże w całej Rzeczypospolitej podobny.iec mi   tu: w karczmach.  dziś dzielnica Stambułu, położona po europejskiej stronie cieśniny Bosfor, dawniej osobnemiasto tureckie. zez niec (daw.)   eunuch, nadzorca żon w haremie. e  pałac władcy muzułmańskiego, mieszczący harem, czyli mieszkanie żon i nałożnic władcy.(ukr.)   duża rzeczna łódź żaglowo-wiosłowa.(nazwa z tur.)   twierdza nad brzegiem Dniepru, zbudowana w  r. z inicjatywy hetmanaStanisława Koniecpolskiego, nazywana „kluczem do Zaporoża”, dziś w granicach miasta Dniepropietrowska. emen (daw.)   Kozak na czyjejś służbie, zbrojny służący. inc i (łac.)   przy kieliszku.n in(z łac.)   przekonać, zjednać. n e (starop.)   naczynie na miód, butelka.Ogniem i mieczemZnam ja dobrze Kudak i porohy. Za dawnych lat częściej się tam jeździło   i aż duszy smutno, gdy się pomyśli, że to przeszło, minęło, a teraz Tu chorąży wsparł mleczną głowę na ręku i zadumał się głęboko. Nastała chwila ciszy,słychać było tylko tupot koński w bramie, bo ostatek ludzi pana Skrzetuskiego wyjeżdżałna brzeg ku bajdakom.  Mój Boże!   mówił ocknąwszy się z zadumy Zaćwilichowski   a jednak daw-niej, choć i wśród rozterków, lepsze bywały czasy. Ot, pamiętam jak dziś, pod Chocimiem, dwadzieścia siedem lat temu! Gdy husaria szła pod Lubomirskim do ataku na janczarów, to mołojcy w swoim okopie rzucali czapki w górę i krzyczeli, aż ziemia drżała, do Sahajdacznego: „Puskaj, bat'ku, z Lachami umiraty! ” A dziś co? dziś Przedmurze chrześcijaństwaNiż, który winien być przedmurzem chrześcijaństwa, puszcza Tatarów w granice Rzeczypospolitej, by się na nich rzucić dopiero wtedy, gdy z łupem będą wracali. dziś gorzej:bo oto Chmielnicki łączy się wprost z Tatary, z którymi chrześcijan będzie do kompanii mordował   Wypijmy na ten smutek!   przerwał Zagłoba.   Co to za trójniak!  Dajże, Boże, jak najprędzej mogiłę, by na wojnę domową nie patrzyć   mówiłdalej stary chorąży.   Wspólne winy mają się we krwi obmywać, aleć nie będzie to krewNaród, Proroctwoodkupienia, boć tu i brat będzie mordował. Kto na Niżu? Rusini. A kto w wojsku księciaJaremy? Kto w pocztach pańskich? Rusini. A małoż ich w obozie koronnym? A ja sam kto taki? Hej, nieszczęsna Ukraino, krymscy poganie włożą ci łańcuch na szyję i nagalerach tureckich wiosłować będziesz!  Nie biadajcież tak, mości chorąży!   rzecze pan Skrzetuski   bo już chyba ślo-zy z oczu nam pójdą. Może też jeszcze pogodne słońce nam zaświeci!Ale słońce zachodziło właśnie, a ostatnie jego promienie padały czerwonym blaskiemna białe włosy chorążego.W mieście dzwoniono na nii i na pochwalnię.Religia, Pobożność, NaródWyszli. Pan Skrzetuski poszedł do kościoła, pan Zaćwilichowski do cerkwi, a panZagłoba do Dopuła w dzwoniecki Kąt.Ciemno już było, gdy się znowu zeszli nad brzegiem Taśminowej przystani. Lu-dzie pana Skrzetuskiego siedzieli już w bajdakach. Przewoźnicy wnosili jeszcze ładunki.Zimny wiatr ciągnął od pobliskiego ujścia do Dniepru i noc obiecywała być niezbyt po-godna. Przy świetle ognia palącego się nad brzegiem woda rzeki połyskiwała krwawoWoda, Omeni zdawała się z niezmierną chyżością uciekać gdzieś w nieznaną ciemność.  No, szczęśliwej drogi!   mówił chorąży ściskając serdecznie dłoń młodzieńca.  A pilnuj się waść!  Nie zaniecham niczego. Bóg da, że niedługo się zobaczymy.  Chyba w Łubniach albo w obozie książęcym.  To waszmość już koniecznie do księcia?Zaćwilichowski podniósł ramiona w górę:  A co mnie? Kiedy wojna, to wojna!(ukr.: próg)   naturalna zapora skalna na rzece, uniemożliwiająca swobodną żeglugę; kraina po-niżej porohów Dniepru nazywała się Niżem albo Zaporożem i była zamieszkana przez społeczność Kozaków zaporoskich. z e  dziś popr. forma D. lm: rozterek.cim (ukr.n)   miasto i twierdza nad Dniestrem, wówczas na granicy z podporządkowaną Tur-kom Mołdawią, dziś w płd.-zach. części Ukrainy; icimiem ()   taktyczne zwycięstwo wojskpolsko-litewsko-kozackich nad armią turecką. ncz z a. nczie (z tur.)   piechota turecka. mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; tu: Kozak.n ze iczczneeg ()   hetman i wybitny wódz kozacki, walczył postronie Rzeczypospolitej w wojnie polsko-rosyjskiej , organizował kozackie wyprawy łupieżcze do Stambułu, dowodził Kozakami w bitwie pod Chocimiem.zc mi mi(ukr.)   Pozwól, ojcze, z Polakami umierać. i a.e   kraina poniżej porohów Dniepru, zamieszkana przez społeczność Kozaków zaporoskich. z  dziś popr. forma N. lm: z Tatarami. cze   orszak, słudzy, towarzyszący panu w podróżach. z (starop.)   łzy.min , ukr. i m n   rzeka na środkowej Ukrainie, prawy dopływ Dniepru.(ukr.)   duża rzeczna łódź żaglowo-wiosłowa.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich.Ogniem i mieczem  Zostawajże waszmość w dobrym zdrowiu, mości chorąży.  Niechże cię Bóg strzeże!  i ee e!   wołał Zagłoba.   A jeśli woda aż do Stambułu waści zaniesie, to kłaniaj się sułtanowi. Albo też: jechał go sęk!  Bardzo to zacny był trójniak!  Brr!jak tu zimno!  Do widziska!  Do obaczyska!  Niech Bóg prowadzi!Zaskrzypiały wiosła i plusnęły o wodę, bajdaki popłynęły. Ogień palący się na brze-gu począł oddalać się szybko. Przez długi czas Skrzetuski widział jeszcze sędziwą postaćchorążego oświeconą płomieniem stosu i jakiś smutek ścisnął mu nagle serce. Niesie gota woda, niesie, ale oddala od serc życzliwych i od ukochanej, od krain znanych; niesiego nieubłaganie jak przeznaczenie, ale w dzikie strony, w ciemność Wypłynęli z ujścia Taśminowego na Dniepr.Wiatr świstał, wiosła wydawały plusk jednostajny a smutny. Przewoźnicy poczęliśpiewać:Oj, to te pili, pilili,Ne tumany ustawali.Skrzetuski obwinął się w burkę i położył na posłaniu, które umościli dla niego żoł-nierze. Począł myśleć o Helenie, o tym, że ona dotąd nie w Łubniach, że Bohun został,a on odjeżdża. Obawa, złe przeczucia, troski obsiadły go jak kruki. Począł mocować sięz nimi, aż się znużył, myśli mu się mąciły, zmieszały jakoś dziwnie z poświstem wiatru,z pluskiem wioseł, z pieśniami rybaków   i usnął.Nazajutrz zbudził się świeży, zdrów i z weselszą myślą. Pogoda była cudna. Szeroko rozlanewody marszczyły się w drobne zmarszczki od lekkiego i ciepłego powiewu.Brzegi były w tumanie i zlewały się z płaszczyzną wód w jedną nieprzejrzaną równi-nę. Rzędzian, zbudziwszy się i przetarłszy oczy, aż się przestraszył. Spojrzał zdziwionymioczyma dookoła, a nie widząc nigdzie brzegu rzekł:  O dla Boga! Mój jegomość, to my już chyba na morzu jesteśmy   Rzeka to tak potężna, nie morze   odpowiedział Skrzetuski   a brzegi obaczysz,gdy mgła opadnie.  Myślę, że niedługo już nam i na Turecczyznę wędrować przyjdzie.  Powędrujemy, jeśli nam każą; widzisz zresztą, że nie sami płyniemy.Jakoż w promieniu oka widać było kilkanaście bajdaków, dombaz, czyli tumbasów, i wąskich czarnych czółen kozackich obszytych sitowiem, a zwanych pospolicie czajkami. Jedne z tych statków płynęły z wodą unoszone bystrym prądem, inne pięły się pracowicie w górę rzeki, wspomagane wiosłami i żaglem. Wiozły one rybę, wosk, sóli suszone wiśnie do miast brzegowych lub też wracały z okolic zamieszkałych obładowanezapasami żywności dla Kudaku i towarem, który chętny znajdował pokup na Kramnym Bazarze w Siczy. Brzegi Dnieprowe były już od ujścia Pszoły zupełną pustynią, na której gdzieniegdzie tylko bielały kozackie zimowniki, ale rzeka stanowiła gościniecłączący Sicz z resztą świata, więc też i ruch bywał na niej dość znaczny, zwłaszcza gdy i ee e (łac.)   żyj i bądź zdrów. em ni (ukr.)   nie mgły wstawały.(ukr.)   duża rzeczna łódź żaglowo-wiosłowa. cz  wiosłowo-żaglowa, pełnomorska łódź kozacka.(nazwa z tur.)   twierdza nad brzegiem Dniepru, zbudowana w  r. z inicjatywy hetmanaStanisława Koniecpolskiego, nazywana „kluczem do Zaporoża”, dziś w granicach miasta Dniepropietrowska.  zbyt. icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru.Ogniem i mieczemprzybór wody ułatwiał żeglugę i gdy nawet porohy prócz Nienasytca stawały się dla statków idących w dół rzeki możliwe do przebycia.Namiestnik przypatrywał się z ciekawością temu życiu rzecznemu, a tymczasem baj-daki jego mknęły szybko ku Kudakowi. Mgła opadła, brzegi zarysowały się wyraźnie.Nad głowami płynących ulatywały miliony ptactwa wodnego, pelikanów, dzikich gęsi,żurawi, kaczek i czajek, kulonów i rybitew; w oczeretach przybrzeżnych słychać było taki gwar, takie kotłowanie się wody i szum skrzydeł, że rzekłbyś, iż odbywają się tamsejmy lub wojny ptasie.Brzegi za Krzemieńczugiem stały się niższe i otwarte.  Patrz no jegomość!   wykrzyknął nagle Rzędzian   dyć to niby to słońce piecze,a śnieg leży na polach.Skrzetuski spojrzał: istotnie, jak okiem sięgnął, jakiś biały pokład błyszczał w pro-mieniach słońca po obu stronach rzeki.  Hej, starszy! A co to się tam bieli?   spytał retmana.  Wiszni, pane!   odpowiedział starszy.Były to istotnie lasy wiśniowe złożone z karłowatych drzew, którymi oba brzegi sze-Kwiatyroko były za ujściem Pszoły porośnięte. Owoc ich, słodki i wielki, dostarczał jesieniąArkadiapożywienia ptactwu, zwierzętom i ludziom zbłąkanym w pustyni, a zarazem stanowiłprzedmiot handlu, który wożono bajdakami aż do Kijowa i dalej. Teraz lasy osypanebyły kwieciem. Gdy zbliżyli się do brzegu, by ludziom wiosłującym dać wypoczynek, na-miestnik z Rzędzianem wysiedli, chcąc się bliżej owym gajom przypatrzyć. Ogarnął ichtak upajający zapach, iż zaledwie mogli oddychać. Mnóstwo płatków leżało już na zie-mi. Miejscami drzewka stanowiły gąszcz nieprzenikniony. Między wiśniami rosły takżeobficie dzikie karłowate migdały, okryte kwieciem różowym, wydającym jeszcze silniej-szy zapach. Miliony trzmielów, pszczół i barwnych motylów unosiły się nad owym pstrym morzem kwiatów, którego końca nie można było dojrzeć.  Cuda to, panie, cuda!   mówił Rzędzian.   I czemu tu ludzie nie mieszkają?Zwierza tu także widzę dostatek.Jakoż między krzakami wiśniowymi smykały zające szare, białe i niezliczone stadawielkich błękitnonogich przepiórek, których kilka Rzędzian z guldynki ustrzelił, ale ku wielkiemu umartwieniu dowiedział się potem od „starszego”, że mięso ich jest trucizną.Na miękkiej ziemi widać też było ślady jeleni i suhaków, a z dala dochodziły odgłosy podobne do rechtania dzikich świń.Podróżnicy napatrzywszy się i odpocząwszy ruszyli dalej. Brzegi to wznosiły się, tostawały się płaskie odkrywając widok na śliczne dąbrowy, lasy, uroczyska, mogiły i roz-łożyste stepy. Okolica wydawała się tak przepyszną, że Skrzetuski mimo woli powtarzałsobie pytanie Rzędziana: „Czemu tu ludzie nie mieszkają?”. Ale na to trzeba było, byjaki drugi Jeremi Wiśniowiecki objął te pustynie, urządził i bronił od napadów Tatarówi Niżowych. Miejscami rzeka tworzyła łachy, zakręty, zalewała jary, biła spienioną falą o skały brzeżne i wypełniała wodą ciemne jaskinie skalne. W takich to jaskiniach i zakrę-tach bywały kryjówki i schowania kozacze. Ujścia rzek, pokryte lasem sitowia, oczeretów(ukr.: próg)   naturalna zapora skalna na rzece, uniemożliwiająca swobodną żeglugę; kraina po-niżej porohów Dniepru nazywała się Niżem albo Zaporożem i była zamieszkana przez społeczność Kozaków zaporoskich. ienec   piąty z dziewięciu porohów Dniepru, blisko prawego brzegu znajdował się na nim -metrowy wodospad.n   ptak wędrowny, żyje na stepach i suchych ugorach w pobliżu rzek, kiedyś licznie występujący w Polsce, dziś bardzo rzadki. cze e (ukr.)   trzcina; szuwary. zemie cz g (ukr.emencz )   miasto i forteca nad brzegiem Dniepru na Połtawszczyźnie. i zni (ukr.:zni)   wiśnie. zmie  dziś popr. forma D. lm: trzmieli. m  dziś popr. forma D. lm: motyli. gn(starop.)   myśliwska strzelba gwintowana.  ssak krętorogi, spokrewniony z gazelami, dziś żyje tylko w Azji Środkowej, w XVII w. można gobyło spotkać na terenie całej dzisiejszej Ukrainy. ii   Kozacy z Niżu;i a.e   kraina poniżej porohów Dniepru, zamieszkana przez spo-łeczność Kozaków zaporoskich.Ogniem i mieczemi szuwarów, aż czerniły się od mnogości ptactwa, słowem: świat dziki, przepaścisty, miejscami zapadły a pusty i tajemniczy roztoczył się przed oczyma naszych wędrowców.Żegluga stała się przykrą, bo z powodu ciepłego dnia pokazywały się roje zjadliwychkomarów i rozmaitych nieznanych na suchym stepie insektów, a niektóre z nich, na palecgrube, ciurkiem krew po ukąszeniu puszczały.Wieczorem przybyli do wyspy Romanówki, której ognie z daleka było widać, i za-trzymali się na nocleg. Rybacy, którzy przybiegli popatrzyć na poczet namiestnika, mielikoszule, twarz i ręce całkiem pomazane dziegciem dla obrony od ukąszeń. Byli to lu-dzie grubych obyczajów i dzicy; na wiosnę zjeżdżali się tu tłumnie dla połowu i wędzeniaryb, które potem rozwozili do Czehryna, Czerkas, Perejasławia i Kijowa. Rzemiosło ich było trudne, ale zyskowne z powodu obfitości ryb, które latem stawały się nawetklęską tych okolic, zdychając bowiem dla braku wody po łachach i tak zwanych „cichychkątach”, zarażały zgnilizną powietrze.Dowiedział się od rybaków namiestnik, że wszyscy Niżowcy, którzy również zajmowali się tu połowem, od kilku dni opuścili wyspę i udali się na Niż, wezwani przez atamana koszowego. Co noc też widywano z wyspy ognie, które palili na stepie zbiegowie na Sicz podążający. Rybacy wiedzieli, że gotuje się wyprawa na „Lachiw”, i wcale nie ukrywali się z tym przed namiestnikiem. Widział tedy pan Skrzetuski, że jegoŻołnierz, Obowiązek,ekspedycja może istotnie jest spóźnioną; może, nim dojedzie do Siczy, pułki mołojcówRozumruszą już na północ, ale kazano mu jechać, więc jako prawy żołnierz, nie rozumował i po-stanowił dotrzeć choćby w środek zaporoskiego obozu.Nazajutrz rano wyruszyli w dalszą drogę. Pominęli cudny Tareński Róg, Suchą Góręi Koński Ostróg sławny ze swoich bagien i mnóstwa gadzin, które go niezdatnym domieszkania czyniły. Wszystko tu już, i dzikość okolicy, i zwiększony pęd wód, zwiasto-wało bliskość porohów. Aż wreszcie wieża kudacka zarysowała się na widnokręgu  pierwsza część podróży była skończona.Namiestnik jednak nie dostał się tego wieczora do zamku, bo pan Grodzicki zapro-wadził taki porządek, że gdy przed zachodem słońca wybito hasło, nie wpuszczano nikogoz zamku i do zamku i gdyby nawet sam król przyjechał, musiałby nocować w Słobódcestojącej pod wałami fortecy.Tak też uczynił i namiestnik. Nocleg to był niezbyt wygodny, bo chaty w Słobódce,których znajdowało się ze sześćdziesiąt, ulepione z gliny, tak były szczupłe, iż do niektó-rych okrakiem trzeba było włazić. Innych też nie opłaciło się budować, bo je forteca zakażdym napadem tatarskim w perzynę obracała, a to dlatego, by nie dawały napastnikomzasłony i bezpiecznego do wałów przystępu. Mieszkali w onej Słobódce ludzie „zachozi”,to jest przybłędowie z Polski, Rusi, Krymu i Wołoszy. Każden tu był niemal innej wiary, ale tam o to nikt nie pytał. Gruntów nie wyrabiali dla niebezpieczeństwa od ordy, iegie   lepka, gorzka substancja pochodzenia roślinnego, używana jako smar, klej, impregnat, lek przeciw chorobom skóry i in. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływemśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej. ze  miasto na prawym brzegu środkowego Dniepru, położone ok.  km na płd. wschód odKijowa. e e  miasto na środkowej Ukrainie, niedaleko Kijowa, w XVII w. ośrodek kozacki; w  oble-gane bez skutku przez polskiego hetmana Koniecpolskiego, w  miejsce rokowań Polaków z Chmielnickim. ic   wolni Kozacy z Niżu, tj. z Zaporoża. i a.e   kraina poniżej porohów Dniepru, zamieszkana przez społeczność Kozaków zaporoskich.m nz  ataman koszowy rządził na Zaporożu w czasie pokoju, miał też obowiązek przygotowaćSicz do wojny. icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru.c (daw. ukr.)   Polak; tu D. lm:c i : Polaków. mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; tu: zbrojny, Kozak.(ukr.: próg)   naturalna zapora skalna na rzece, uniemożliwiająca swobodną żeglugę; kraina po-niżej porohów Dniepru nazywała się Niżem albo Zaporożem i była zamieszkana przez społeczność Kozaków zaporoskich.(nazwa z tur.)   twierdza nad brzegiem Dniepru, zbudowana w  r. z inicjatywy hetmanaStanisława Koniecpolskiego, nazywana „kluczem do Zaporoża”, dziś w granicach miasta Dniepropietrowska.z a.zcz zn   państwo na terenach dzisiejszej płd. Rumunii, rządzone przez hospodara i za-leżne od Imperium Osmańskiego.en (daw.)   dziś popr.: każdy.Ogniem i mieczemżywili się rybą i zbożem dostawianym z Ukrainy, pili palankę z prosa, a trudnili się rzemiosłami, dla których w zamku ich ceniono.Namiestnik oka prawie zmrużyć nie mógł dla nieznośnego zapachu końskich skór,z których rzemienie w Słobódce wyprawiano. Nazajutrz świtaniem, jak tylko wydzwo-niono i na trąbach wygrano „rozbudzenie”, dał znać do zamku, iż poseł książęcy przybyłi prosi o przyjęcie. Grodzicki, który świeżo miał w pamięci wizytę książęcą, sam na jegospotkanie wyszedł. Był to człowiek pięćdziesięcioletni, jednooki jak cyklop i posępny, bo siedząc w pustyni na końcu świata i nie widując ludzi, zdziczał, a sprawując nieograniczoną władzę, nabrał powagi i surowości. Twarz mu przy tym zeszpeciła ospa, a ozdobiłynacięcia szabel i blizny od strzał tatarskich, podobne do białych piętn na ciemnej skórze.Był to jednak żołnierz szczery, czujny jak żuraw, który ustawicznie oczy miał w stronęTatarów i Kozaków wytężone. Pijał tylko wodę, nie sypiał, jak siedm godzin na dobę, czę-stokroć zrywał się w nocy, by obaczyć, czy straże dobrze wałów pilnują, i za najmniejszeniedbalstwo porywał na śmierć żołnierzy. Dla Kozaków wyrozumiały, choć groźny, zy-skał sobie ich szacunek. Gdy zimą głodno bywało na Siczy, zbożem ich wspomagał. Byłto Rusin pokroju tych, którzy swego czasu z Przecławem Lanckorońskim i Samkiem Zborowskim w stepy chodzili.  To tedy waszmość na Sicz jedziesz?   pytał Skrzetuskiego wprowadziwszy gopoprzednio do zamku i uczęstowawszy gościnnie.  Na Sicz. Jakie waszmość, mości komendancie, masz stamtąd nowiny?  Wojna! Ataman koszowy ze wszystkich ługów, rzeczek i wysp ściąga Kozaków.Zbiegi z Ukrainy idą, którym przeszkadzam, jak mogę. Wojska tam już jest na trzy-dzieści tysięcy albo i więcej. Gdy na Ukrainę ruszą, gdy się z nimi grodowi Kozacy i czerńpołączą, będzie ich sto tysięcy.  A Chmielnicki?  Lada dzień z Krymu z Tatarami spodziewany. Może już jest; prawdę rzec, nie-potrzebnie waszmość do Siczy chcesz jechać, bo wkrótce tu ich się doczekasz; że zaśKudaku nie miną ani go za sobą nie zostawią, to pewna.  A obronisz się waszmość?Grodzicki popatrzył na namiestnika posępnie i odrzekł dobitnym, spokojnym głosem:  A ja się nie obronię   Jak to?  Bo prochów nie mam. Mało dwadzieścia czółen posłałem, by mi choć trochęprzysłano   i nie przysłano. Nie wiem-li: przejęto gońców   czy sami nie mają  wiem, że dotąd nie przysłano. Mam na dwa tygodnie   na dłużej nie. Gdybym miałdosyć, pierwej bym Kudak i siebie w powietrze wysadził, nimby tu noga kozacza postała.Kazano mi tu leżeć   leżę, kazano czuwać   czuwam, kazano zęby wyszczerzać  wyszczerzam, a gdy zginąć przyjdzie   raz maty rodyła   i to potrafię.  A samże waszmość nie możesz prochów robić?  Od dwóch już miesięcy Zaporożcy saletry mi nie puszczają, którą od Czarnego Morza przywozić trzeba. Wszystko jedno. Zginę!n  wódka, gorzałka. c(mit. gr.)   olbrzym z jednym okiem na środku czoła; najsłynniejszym cyklopem był pasterz Po-lifem, ludożerca, oślepiony przez Odyseusza. icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru.ncizece(zm. )   magnat kresowy, Kawaler Grobu Chrystusowego,starosta chmielnicki, przewodził Kozakom Zaporoskim w wyprawach przeciw Turkom i Tatarom, rzekomy pierwszy hetman kozacki.im e (zm. )   magnat polski, rotmistrz królewski, skazany za morderstwo banita, jakohetman kozacki przebywał na Siczy w latach -tych XVI w., po powrocie do Krakowa ścięty.m nz  ataman koszowy rządził na Zaporożu w czasie pokoju, miał też obowiązek przygotowaćSicz do wojny. z iegi   dziś popr. forma M. lm: zbiegowie.(nazwa z tur.)   twierdza nad brzegiem Dniepru, zbudowana w  r. z inicjatywy hetmanaStanisława Koniecpolskiego, nazywana „kluczem do Zaporoża”, dziś w granicach miasta Dniepropietrowska. z m(ukr.)   raz matka rodziła; pierwsza część powiedzenia „Raz matka rodziła i raz się umiera”. e  azotan, składnik materiałów wybuchowych.Ogniem i mieczem  Uczyć się nam od was, starych żołnierzów. A gdybyś sam waszmość po prochy ruszył?  Mosanie, ja Kudaku nie zostawię i zostawić nie mogę; tu mi było życie, tu niechśmierć będzie. Waść nie myśl także, że na bankiety i wspaniałe recepcje jedziesz, jakimigdzie indziej posłów witają, albo że cię tam godność poselska osłoni. Toż oni własnychatamanów mordują i od czasu, jak tu siedzę, nie pamiętam, by który sczezł swoją śmiercią. Zginiesz i ty.Skrzetuski milczał.  Widzę, że duch w waćpanu gaśnie. To lepiej nie jedź.  Mój mości komendancie   rzekł na to z gniewem namiestnik   wymyślże colepszego, by mnie przestraszyć, bo to, co mi powiadasz, jużem słyszał z dziesięć razy,a kiedy mi radzisz nie jechać, to widzę, sam byś na moim miejscu nie jechał   zważprzeto, czy ci nie tylko prochów, ale i fantazji do obrony Kudaku nie zbraknie.Grodzicki, zamiast się rozgniewać, spojrzał jaśniej na namiestnika.  Zubastaja szczuka!   mruknął po rusińsku.   Przebacz mi waszmość. Z odpowiedzi twojej miarkuję, że potrafisz dignitatem księcia i stanu szlacheckiego utrzymać.Dam ci tedy parę czajek, bo bajdakami porohów nie przejedziesz.  O to też przybyłem prosić waszmości.  Koło Nienasytca każesz je lądem ciągnąć, bo choć woda duża, ale tam nigdy przejechać nie można. Ledwie się jakie małe czółenko przemknie. A gdy już będziesz naniskich wodach, tedy się pilnuj, by cię nie zaskoczono, i pamiętaj, że żelazo a ołów odsłów wymowniejsze. Tam tylko śmiałych ludzi cenią. Czajki będą na jutro gotowe, każę tylko drugie rudle poprzyprawiać, bo jednego na porohach mało.To rzekłszy Grodzicki wyprowadził z izby namiestnika, by mu zamek i jego porządkiZamekpokazać. Wszędy panował wzorowy ład i karność. Straże dniem i nocą gęsto czuwały nawałach, które jeńcy tatarscy musieli bez przestanku wzmacniać i poprawiać.  Co rok na łokieć wyżej wału sypię   rzekł pan Grodzicki   toteż tak już urósł,że gdybym miał prochów dostatek i we sto tysięcy nic by mi nie zrobili; ale bez strzelbynie obronię, gdy przemoc przyjdzie.Forteca była istotnie nie do zdobycia, bo prócz armat broniły jej dnieprowe przepaściei niedostępne skały pionowo zeskakujące w wodę; nie potrzebowała nawet wielkiej załogi.Toteż w zamku nie stało więcej nad sześćset ludzi, ale za to co najprzebrańszego żołnierza,uzbrojonego w muszkiety i samopały. Dniepr, płynąc w tym miejscu ściśniętym kory-tem, tak był wąski, że rzucona z wałów strzała przelatywała daleko na drugi brzeg. działazamkowe panowały nad oboma brzegami i nad całą okolicą. Prócz tego o pół mili odzamku stała wysoka wieża, z której ośm mil wokoło widać było, a w niej stu żołnierzy,do których pan Grodzicki każdego dnia zaglądał. Ci, spostrzegłszy w okolicy lud jaki,dawali natychmiast znać do zamku, a wówczas bito w dzwony i cała załoga wnet stawałapod bronią.  Prawie tygodnia nie ma   mówił pan Grodzicki   bez jakowegoś alarmu, boWarszawaTatarzy jak wilki stadami często po kilka tysięcy tu się włóczą, których z dział strychujemyjak można, a częstokroć tabuny dzikich koni straże biorą za Tatarów.  I nie przykrzy się waszmości siedzieć na takim bezludziu?   pytał pan Skrzetuski.nie z  dziś popr. forma D. lm: żołnierzy. zczezn  osłabnąć, opaść z sił, zginąć.(nazwa z tur.)   twierdza nad brzegiem Dniepru, zbudowana w  r. z inicjatywy hetmanaStanisława Koniecpolskiego, nazywana „kluczem do Zaporoża”, dziś w granicach miasta Dniepropietrowska. zzcz(ukr.)   zębaty szczupak. igniigni i (łac. )   godność; tu B. lp: igni em.(ukr.)   duża rzeczna łódź żaglowo-wiosłowa.(ukr.: próg)   naturalna zapora skalna na rzece, uniemożliwiająca swobodną żeglugę; kraina po-niżej porohów Dniepru nazywała się Niżem albo Zaporożem i była zamieszkana przez społeczność Kozaków zaporoskich. ienec   piąty z dziewięciu porohów Dniepru, blisko prawego brzegu znajdował się na nim -metrowy wodospad. cz  wiosłowo-żaglowa, pełnomorska łódź kozacka.e (daw.)   ster a. wiosło sterowe. m  prymitywna broń palna, używana przez Kozaków w XVI i XVII w.Ogniem i mieczem  Choćby mi też na pokojach królewskich miejsce dano, to bym tu wolał. Więcej ja stąd świata widzę niżeli król ze swego okna w Warszawie.Jakoż istotnie z wałów widać było niezmierną przestrzeń stepów, które teraz wyda-wały się jednym morzem zieloności; na północ ujście Samary, a na południe cały biegdnieprowy, skały, przepaście, lasy, aż do pian drugiego porohu, Surskiego.Pod wieczór zwiedzili jeszcze wieżę, gdyż Skrzetuski, pierwszy raz widząc tę zaginio-ną w stepach fortecę, wszystkiego był ciekawy. Tymczasem przygotowywano dla niegow Słobódce czajki, które opatrzone rudlami po obu końcach, stawały się zwrotniejsze.Nazajutrz rankiem miał wyruszyć. Ale przez noc nie kładł się prawie wcale spać rozmy-ślając, co mu czynić przystoi wobec niechybnej zguby, którą mu groziło posłowanie dostraszliwej Siczy. Życie uśmiechało mu się wprawdzie, bo był młody i kochał, i miałżyć obok ukochanej; wszelako od życia więcej honor i sławę kochał. Ale przyszło mu dogłowy, że wojna bliska, że Helena czekając na niego w Rozłogach może być ogarniętanajokropniejszym pożarem, wystawiona na zapędy nie tylko Bohuna, ale rozpętanej i dzi-kiej czerni, więc duszę porywała mu trwoga o nią i ból. Stepy musiały już podeschnąć, można by już pewno do Łubniów z Rozłogów jechać, a tymczasem on sam kazał Helenie i kniahini na swój powrót czekać, bo nie spodziewał się, by burza mogła wybuchnąćtak prędko, nie wiedział, czym grozi jazda do Siczy. Chodził więc teraz szybkimi kroki pozamkowej izbie, brodę targał i ręce łamał. Co miał począć? Jak postąpić? W myśli widziałjuż Rozłogi w ogniu, otoczone wyjącą czernią, więcej do szatanów niż do ludzi podobną.Własne jego kroki odbijały się posępnym echem pod sklepieniem zamkowym, a jemuwydało się, że to już złe moce po Helenę idą. Na wałach trąbiono gaszenie świateł, a jemuzdawało się, że to odgłos Bohunowego rogu, i zębami zgrzytał, i za głownię szabli imał.Ach! czemuż to on naparł się tej ekspedycji i Bychowca jej pozbawił!Zauważył tę alterację pana Rzędzian śpiący w progu, więc wstał, oczy przetarł, ob-jaśnił pochodnie palące się w żelaznych obręczach i począł kręcić się po komnacie, chcączwrócić uwagę pana.Ale namiestnik utonął całkowicie w swoich bolesnych myślach i chodził dalej, budząckrokami uśpione echa.  Jegomość! Hej, jegomość!    rzekł Rzędzian.Skrzetuski popatrzył na niego szklanym wzrokiem. Nagle zbudził się z zamyślenia.  Rzędzian, boisz ty się śmierci?   spytał.  Kogo? Jak to śmierci? Co jegomość mówi?  Bo kto na Sicz jedzie, ten nie wraca.  A to czemu jegomość jedzie?  Moja wola, ty się w to nie wtrącaj, ale ciebie mi żal, boś dzieciuch, a chociażeśant, tam się antostwem nie wykręcisz. Wracaj do Czehryna, a potem do Łubniów.Rzędzian zaczął się drapać w głowę.  Mój jegomość, jużci, śmierci się boję, bo kto by się jej nie bał, to by się Boga niebał, gdyż jego to wola żywić kogoś albo umorzyć; ale skoro jegomość dobrowolnie naśmierć leziesz, to już jegomościn będzie grzech, jako pana, nie mój, jako sługi, przeto jajegomości nie opuszczę, bom też nie chłop żaden, jeno szlachcic, choć ubogi, ale też niebez ambicji.  Wiedziałem, żeś dobry pachołek, powiem ci jednak: nie chcesz po dobrej wolijechać, pojedziesz z rozkazu, bo już inaczej nie może być.  Choćby mnie jegomość zabił, nie pojadę. Co to jegomość sobie myśli, żem jestJudasz jaki czy co, żebym jegomości miał na śmierć wydawać? cz  wiosłowo-żaglowa, pełnomorska łódź kozacka. icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru. cze  biedota kozacka.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich. e c (z łac.)   rozterka, niepewność. icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru.n   ktoś wesoły i sympatyczny, ale jednocześnie bystry i przebiegły. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływemśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej.Ogniem i mieczemTu Rzędzian podniósł ręce do oczu i począł buczeć głośno, widział więc pan Skrze-tuski, że tą drogą do niego nie trafi, a rozkazywać groźnie nie chciał, bo mu było chłopcażal.  Słuchaj   rzekł do niego   pomocy mi żadnej nie dasz, ja przecie także do-browolnie głowy pod miecz kłaść nie będę, a do Rozłogów listy zawieziesz, na którychmnie więcej jak na samym żywocie zależy. Powiesz tam jejmości i kniaziom, by zaraz, beznajmniejszej zwłoki, panienkę do Łubniów odwieźli, bo ich inaczej rebelia zaskoczy  sam też dopilnujesz, by się to stało. Ważną ci funkcję powierzam, przyjaciela godną, niesługi.  To niech jegomość kogo innego wyszle; z listem każdy pojedzie.  A kogo ja tu mam zaufanego? Czyś zgłupiał! To ci powtarzam: uratuj mi podwakroć życie, a jeszcze mi takowej przysługi nie oddasz, gdyż w męce żyję myśląc, comoże się stać, i od boleści skóra na mnie potnieje.  O dla Boga! Widzę, że muszę jechać, ale mi tak jegomości żal, że choćbyś mijegomość ten kropiasty pas darował, zgoła bym się nie pocieszył.  Będziesz pas miał, jeno spraw się dobrze.  Nie chcę ja i pasa, byłeś mi jegomość jechać z sobą dozwolił.  Jutro wrócisz czajką, którą pan Grodzicki do Czehryna wysyła, dalej bez zwłoki ni odpoczynku ruszysz prosto do Rozłogów. Tam kniahini nic nie mów, czy mico grozi, ani panience, proś tylko, by zaraz, choćby konno, do Łubniów jechały, choćby bez tobołów żadnych. Oto masz trzos na drogę, listy zaraz ci napiszę.Rzędzian padł do nóg namiestnika.  Panie mój, zali nie mam cię ujrzeć więcej?  Jak Bóg da, jak Bóg da!   odparł podnosząc go namiestnik.   Ale w Rozłogachwesołą twarz pokazuj. Teraz idź spać.Reszta nocy zeszła Skrzetuskiemu na pisaniu listów i żarliwej modlitwie, po którejzaraz przyleciał do niego anioł uspokojenia. Tymczasem noc zbladła i świt ubielił wą-skie okienka od wschodu. Dniało   aż i różowe blaski wkradły się do komnaty. Nawieży i zamku poczęto grać poranne „wstawaj”. Wkrótce potem Grodzicki pojawił sięw komnacie.  Mości namiestniku, czajki gotowe.  I jam też gotów   rzekł spokojnie Skrzetuski.Lotne czajki mknęły z wodą jak jaskółki, niosąc młodego rycerza i jego losy. Z powodu wysokich wód porohy nie przedstawiały wielkiego niebezpieczeństwa. Minęli Surski, Łochanny, szczęśliwa fala przerzuciła ich przez Woronową Zaporę, zgrzytnęłytrochę czółna na Kniażym i Strzelczym, ale jeno się otarły, nie rozbiły, aż wreszcie w od-dali ujrzeli piany i wiry strasznego Nienasytca. Tu już trzeba było wysiadać i czółna lądem ciągnąć. Praca długa i ciężka, zwykle zabierająca dzień cały. Na szczęście, widoczniepo dawnych przeprawach, na całym brzegu leżało mnóstwo kloców, które podkładanopod czółna dla łatwiejszego toczenia ich po ziemi. W całej okolicy i na stepach nie byłowidać żywego ducha na rzece ani jednej czajki, bo już nie mogły płynąć do Siczy inne, z e (daw. dial.)   dziś: wyśle. cz  wiosłowo-żaglowa, pełnomorska łódź kozacka. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływemśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich. cz  wiosłowo-żaglowa, pełnomorska łódź kozacka.(ukr.: próg)   naturalna zapora skalna na rzece, uniemożliwiająca swobodną żeglugę; kraina po-niżej porohów Dniepru nazywała się Niżem albo Zaporożem i była zamieszkana przez społeczność Kozaków zaporoskich. ienec   piąty z dziewięciu porohów Dniepru, blisko prawego brzegu znajdował się na nim -metrowy wodospad. icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru.Ogniem i mieczemjak te jedynie, które pan Grodzicki przez Kudak przepuścił, a pan Grodzicki umyślnie odciął Zaporoże od reszty świata. Ciszę przerywał więc tylko huk fali o skały Nienasytca.WalkaPrzez czas, gdy ludzie toczyli czółna, pan Skrzetuski przypatrywał się temu dziwowiskuWodanatury. Straszny widok uderzył jego oczy. Przez całą szerokość rzeki biegło w poprzekŻywiołysiedm grobel skalistych sterczących nad wodą, czarnych poszarpanych przez fale, którepowyłamywały w nich jakoby bramy i przejścia. Rzeka całym ciężarem wód tłukła o owegroble i odbijała się o nie, więc rozszalała, wściekła, zbita na białą, spienioną miazgę,usiłowała je przeskoczyć jak rumak rozhukany. Ale odparta raz jeszcze, nim mogła lunąćprzez otwory, rzekłbyś: gryzła zębem skały, skręcała się w bezsilnym gniewie w potwornewiry, wybuchała słupami w górę, wrzała jak ukrop i ziała ze zmęczenia jak dziki zwierz.A potem znów huk jakby stu dział, wycie całych stad wilków, chrapanie, wysilenia i przykażdej grobli taż sama walka, tenże sam zamęt. Nad otchłanią wrzask ptactwa, jakby prze-rażonego tym widokiem, między groblami posępne cienie skał drgające na kołbani na kształt złych duchów.Ludzie ciągnący czółna, lubo przyzwyczajeni, żegnali się pobożnie, przestrzegając na-Strach, Zabobonymiestnika, by się zbyt nie zbliżał do brzegu. Były bowiem podania, że kto zbyt długopatrzył na Nienasytec, ten w końcu ujrzał coś takiego, od czego rozum mu się mie-szał; twierdzono również, że czasem z wirów wynurzały się czarne, długie ręce i chwytałynieostrożnych, którzy zanadto się zbliżyli, a wtedy straszne śmiechy rozlegały się w prze-paściach. Nocami nawet Zaporożcy nie śmieli czółen przeciągać.Do bractwa na Niżu nikt nie mógł być jako towarzysz przyjęty, kto porohów samotnie czółnem nie przebył, ale dla Nienasytca czyniono wyjątek, gdyż skały jego nigdynie bywały zalewane. O jednym Bohunie ślepcy śpiewali, jakoby i przez Nienasytec sięprzekradł, wszelako nie dawano temu wiary.Przeciąganie czółen zajęło blisko dzień czasu i słońce poczęło zachodzić, gdy namiest-nik wsiadł znów do łodzi. Za to następne porohy przebyli z łatwością, bo całkiem byłypokryte, i wreszcie wpłynęli na „ciche wody niżowe”. Po drodze widział pan Skrzetuskina uroczyszczu Kuczkasów olbrzymią mogiłę z białych kamieni, którą książę na pa-miątkę swego pobytu kazał usypać, a o której pan Bogusław Maszkiewicz w Łubniachmu opowiadał. Do Siczy stąd nie było już daleko, ale że namiestnik nie chciał nocą wjeżdżać w czertomelicki labirynt, postanowił więc zanocować na Chortycy.Chciał także spotkać jaką żywą duszę zaporoską i dać uprzednio znać o sobie, by wie-dziano, iż poseł, a nie kto inny przyjeżdża. Chortyca jednak zdawała się być pustą, coniemało zdziwiło namiestnika, wiedział bowiem od Grodzickiego, że tam zawsze stawa-ła załoga kozacka od inkursji tatarskiej. Puścił się nawet sam z kilkoma ludźmi dość daleko od brzegu na zwiady, ale całej wyspy przejść nie mógł, miała bowiem przeszłomilę długości, a noc zapadała już ciemna i niezbyt pogodna, wrócił więc do czajek, któretymczasem powyciągano na piasek i porozpalano ognie na nocleg od komarów.Większa część nocy zeszła spokojnie. Semenowie i przewodnicy pośpili się przy ogniach   czuwały tylko straże, a z nimi i namiestnik, którego od wyjazdu z Kudaku(nazwa z tur.)   twierdza nad brzegiem Dniepru, zbudowana w  r. z inicjatywy hetmanaStanisława Koniecpolskiego, nazywana „kluczem do Zaporoża”, dziś w granicach miasta Dniepropietrowska.(daw. ukr.)   jama, głębina, bystrze. i a.e   kraina poniżej porohów Dniepru, zamieszkana przez społeczność Kozaków zaporoskich.cz(ukr. icza.cz)   miejsce o dużym znaczeniu strategicznym, położone na lewymbrzegu Dniepru poniżej porohów, naprzeciw wyspy Chortycy, kiedyś osada kozacka, dziś w granicach miasta Zaporoża. m gi   tu: kopiec, kurhan.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich. icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru. czeme ic ii n   u ujścia rzeki Czertomelik na Dnieprze istniała duża ilość wysp, zapewniającychKozakom kryjówki; nazwę Czertomelik nosiła też jedna z tych wysp.c   największa wyspa na Dnieprze, na wysokości dzisiejszego miasta Zaporoża, w XVII w. na Chortycy znajdował się ośrodek Kozaków rejestrowych. in(z łac.)   najazd. emen (daw.)   Kozak na czyjejś służbie, zbrojny służący.i i i   dziś popr.: pospali się, zasnęli.(nazwa z tur.)   twierdza nad brzegiem Dniepru, zbudowana w  r. z inicjatywy hetmanaStanisława Koniecpolskiego, nazywana „kluczem do Zaporoża”, dziś w granicach miasta Dniepropietrowska.Ogniem i mieczemdręczyła straszna bezsenność. Czuł także, że trawi go gorączka. Chwilami zdawało mu się, że słyszy zbliżające się kroki z głębi wyspy, to znów jakieś dziwne odgłosy podobne doodległego beczenia kóz. Ale myślał, że ucho go zwodzi.Nagle, dobrze już ku świtaniu, stanęła przed nim jakaś ciemna postać. Był to czeladnikze straży.  Panie, idą!   rzekł pośpiesznie.  Kto taki?  Pewnie Niżowi: idzie ich ze czterdziestu.  Dobrze. To niewielu. Zbudź ludzi! Ognia podpalić!Semenowie wnet porwali się na nogi. Podsycony płomień buchnął w górę i oświeciłczajki i garść żołnierzy namiestnika. Inni strażnicy przybiegli również do koła.Tymczasem nieregularne kroki gromady ludzi dawały się już rozróżnić wyraźnie; krokite zatrzymały się w pewnym oddaleniu; natomiast jakiś głos spytał z akcentem groźby:  A kto na brzegu?  A wy kto?   odparł wachmistrz.  Odpowiadaj, wraży synu, a nie, to z samopału zapytam!  Jego wysokość pan poseł od J. O.  księcia Jeremiego Wiśniowieckiego do atamana koszowego   wygłosił donośnie wachmistrz.Głosy w gromadzie umilkły; widocznie trwała tam krótka narada.  A chodź jeno sam tu!   zawołał wachmistrz   nie bój się. Posłów nie biją, alei posły nie biją!Kroki znów ozwały się i po chwili kilkadziesiąt postaci wynurzyło się z cienia. Pośniadej cerze, niskim wzroście i kożuchach wełną do góry namiestnik od pierwszegowejrzenia poznał, że po większej części byli to Tatarzy; Kozaków znajdowało się tylkokilkunastu. Przez głowę pana Skrzetuskiego przeleciała jak błyskawica myśl, że skoroTatarzy są na Chortycy, więc Chmielnicki musiał już wrócić z Krymu.Na czele gromady stał stary Zaporożec olbrzymiego wzrostu, o twarzy dzikiej i okrut-nej. Ten zbliżywszy się do ogniska spytał:  A który tu poseł?Silny zapach gorzałki rozszedł się dookoła   Zaporożec był widocznie pijany.  Który tu poseł?   powtórzył.  Jam jest   rzekł dumnie pan Skrzetuski.  Ty?  A cóżem ci brat, że mnie „ty” mówisz?  Znaj, grubianinie, politykę!   poderwał wachmistrz.   Mówi się: jaśnie wiel-możny pan poseł!  Na pohybel że wam, czortowy syny! Szczob was Sierpiahowa smert! Jasno wiel-możny syny! A wy po co do atamana?  Nie twoja sprawa! Wiedz jeno, że szyja twoja w tym, bym się do atamana najprędzejdostał.W tej chwili drugi Zaporożec wysunął się z gromady.  My tu z woli atamana   rzekł   pilnujem, by się nikt od Lachiw nie zbliżał, a kto się zbliży, mamy wiązać i dostawiać, co też uczynim.  Kto dobrowolnie jedzie, tego nie będziesz wiązał. ii   Kozacy z Niżu;i a.e   kraina poniżej porohów Dniepru, zamieszkana przez spo-łeczność Kozaków zaporoskich. cz  wiosłowo-żaglowa, pełnomorska łódź kozacka.  niesprzyjający, wrogi. m  prymitywna broń palna, używana przez Kozaków w XVI i XVII w.; zz m(żart.)  strzelać. O   skrót od: jaśnie oświeconego.m nz  ataman koszowy rządził na Zaporożu w czasie pokoju, miał też obowiązek przygotowaćSicz do wojny.  dziś popr. forma M. lm: posłowie.e em cznzczie imenie m nn (ukr.)   Na zgubęwam, czortowe syny! Żeby was Sierpiagowa śmierć! Jaśnie wielmożne syny!; ie i g a. i n (zm.)   watażka kozacki, ogłosił się hospodarem wołoskim, za co Stefan Batory skazał go na ścięcie.c (daw. ukr.)   Polak; tu D. lm:c i : Polaków.Ogniem i mieczem  Budu, bo takij nakaz.  A wiesz, chłopie, co to osoba posła? A wiesz, kogo tu przedstawiam?Wtem stary olbrzym przerwał:Walka, Bijatyka  Zawedem posła, ałe za borodu   ot tak!To rzekłszy sięgnął ręką do brody namiestnika.Ale w tej chwili jęknął i jakby gromem rażony, zwalił się na ziemię.Namiestnik roztrzaskał mu głowę czekanem.  Koli, koli!   zawyły wściekłe głosy w gromadzie.Semenowie książęcy sypnęli się na ratunek swego wodza; huknęły samopały, wrzaski: „Koli! Koli! ” , zlały się ze szczękiem żelaza. Wszczęła się bitwa bezładna. Zdeptane w zamieszaniu ogniska zgasły i ciemność ogarnęła walczących. Wkrótce jedni i drudzyzwarli się tak, że zabrakło miejsca do cięcia, a noże, pięści i zęby zastąpiły szable.Nagle z głębi wyspy ozwały się liczne nowe nawoływania i krzyki; napastnikom nad-chodziła pomoc.Chwila jeszcze, a byłaby przyszła za późno, gdyż karni semenowie brali już górę nadciżbą.  Do czółen!   krzyknął grzmiącym głosem namiestnik.Pocztowi wykonali rozkaz w mgnieniu oka. Na nieszczęście czajki, zbyt silnie wciągnięte na piasek, nie dawały się teraz zepchnąć w wodę.Tymczasem nieprzyjaciel skoczył z furią ku brzegowi.  Ognia!   skomenderował pan Skrzetuski.Salwa z muszkietów wnet powstrzymała napastników, którzy zmieszali się, skłębilii cofnęli w nieładzie, zostawiając kilkanaście ciał rozciągniętych na piasku; niektóre z tychciał rzucały się konwulsyjnie, na kształt ryb wyłowionych z wody i porzuconych na brzegu.Jednocześnie przewoźnicy, wspomagani przez kilkunastu semenów, wsparłszy wiosłao ziemię dobywali ostatnich sił, by zepchnąć statki na wodę   ale na próżno.Nieprzyjaciel rozpoczął atak z daleka. Pluskanie kul po wodzie zmieszało się ze świ-stem strzał i jękami rannych. Tatarzy ałłachując coraz przeraźliwiej zachęcali się wzajemnie; odpowiadały im krzyki Kozaków: „Koli! Koli!”, i spokojny głos pana Skrzetu-skiego powtarzający coraz częściej komendę:  Ognia!Pierwszy brzask oświecił bladym światłem walkę. Od strony lądu widać było ciżbęKozaków i Tatarów, jednych z twarzami przy kolbach „piszczeli”, drugich przegiętych w tył i ciągnących cięciwy łuków; od strony wody   dwie czajki dymiące i świecąceustawicznymi salwami wystrzałów. W środku leżały ciała spokojnie już porozciągane popiasku.W jednym z czółen stał pan Skrzetuski, wyższy nad innych, dumny, spokojny, z po-rucznikowskim buzdyganem w ręku i z gołą głową, bo mu strzała tatarska zerwała czapkę.Wachmistrz zbliżył się ku niemu i szepnął:  Panie, nie wytrzymamy   kupa za wielka! Ale namiestnikowi chodziło już o totylko, by poselstwo swoje krwią przypieczętować, pohańbienia godności nie dopuścići zginąć nie bez sławy. Dlatego też, podczas gdy semenowie poczynili sobie z worówz żywnością rodzaj zasłon, spoza których razili nieprzyjaciela, on stał widny i na pociskiwystawiony.  Dobrze!   rzekł   wyginiem do ostatniego.  Wyginiem, bat'ku!   krzyknęli semenowie.  Ognia!(ukr.)   będę.e eme z(ukr.)   zaprowadzimy posła, ale za brodę. m  prymitywna broń palna, używana przez Kozaków w XVI i XVII w.ii (ukr.!)   bij, zabij! cz  członek pocztu, sługa. cz  wiosłowo-żaglowa, pełnomorska łódź kozacka.c  wydawać dzikie okrzyki bojowe, wzywać Allaha. i zcze a.  prymitywna ręczna broń palna, używana od XIV w.(ukr.)   ojcze.Ogniem i mieczemCzajki znów zadymiły. Z głębi wyspy poczęły napływać nowe tłumy zbrojne w spisy i kosy. Napastnicy rozdzielili się na dwie kupy. Jedna podtrzymywała ogień, druga, złożona z dwustu przeszło mołojców i Tatarów, czekała tylko chwili stosownej do ręcznego ataku. Jednocześnie z szuwarów wyspy wysunęły się cztery czółna, zwane pod-jizdkami, które miały uderzyć na namiestnika z tyłu i z obu boków.Zrobiło się już widno zupełnie. Dymy tylko porozciągały się długimi pasmami w spo-kojnym powietrzu i przesłaniały pobojowisko.Namiestnik kazał zwrócić się dwudziestu semenom ku atakującym statkom, któregnane wiosłami, pędziły z chyżością ptactwa po spokojnej wodzie rzecznej. Ogień kiero-wany ku Tatarom i Kozakom, idącym z głębi wyspy, osłabł przez to znacznie.Tego też zdawali się czekać.Wachmistrz znów zbliżył się ku namiestnikowi.  Panie! Tatarzy biorą handżary w zęby; zaraz rzucą się na nas.Jakoż trzystu blisko ordyńców z szablami w ręku, z nożami w zębach gotowało się do ataku. Towarzyszyło im kilkudziesięciu Zaporożców zbrojnych w kosy.Atak miał się rozpocząć ze wszystkich stron, bo napastnicze czółna przypłynęły już naWalka, Śmierć bohaterskastrzał. Boki ich zakwitły dymami. Kule jak grad poczęły się sypać na ludzi namiestnika.Obie czajki napełniły się jękami. Po upływie kilkunastu minut połowa semenów poległa,reszta broniła się jeszcze rozpaczliwie. Twarze ich były sczerniałe od dymu, ręce ustawały,wzrok mącił się, krew zalewała oczy, rury muszkietów poczynały parzyć dłonie. Większaczęść była rannych.W tej chwili wrzask straszny i wycie rozdarło powietrze. To ordyńcy ruszyli do ataku.Dymy, spędzone ruchem masy ciał, rozproszyły się nagle i odsłoniły oczom dwieczajki namiestnika pokryte czarniawym tłumem Tatarów, niby dwa trupy końskie roz-dzierane przez stada wilków. Tłum ten parł, kotłował się, wył, wspinał, zdawał się walczyćsam z sobą i ginął. Kilkunastu semenów dawało jeszcze odpór, a pod masztem stał panSkrzetuski, z zakrwawioną twarzą, ze strzałą utkwioną aż po brzechwę w lewym ramieniu,i bronił się z wściekłością. Postać jego wydawała się olbrzymią wśród otaczającego go tłu-mu, szabla migotała jak błyskawica. Uderzeniom odpowiadały jęki i wycie. Wachmistrzz drugim semenem pilnowali mu obu boków i tłum cofał się chwilami z przerażeniemprzed tą trójką, ale pchany z tyłu, pchał się sam i marł pod ciosami szabel.  Żywych brać do atamana! Do atamana!   wrzeszczały głosy w tłumie.   Poddajsię!Ale pan Skrzetuski poddawał się już tylko Bogu, bo oto pobladł nagle, zachwiał sięi runął na dno statku.  Proszczaj, bat'ku!   ryknął z rozpaczą wachmistrz.Ale po chwili padł także. Ruchliwa masa napastników pokryła czajki zupełnie.W chacie kantarzeja wojskowego na przedmieściu Hassan-Basza w Siczy siedziało przy stole dwóch Zaporożców pokrzepiając się palanką z prosa, którą czerpali ustawicznie z drewnianego szaflika stojącego na środku stołu. Jeden, stary, już prawie zgrzybiały,był to Fyłyp Zachar, sam kantarzej, drugi Anton Tatarczuk, ataman czehryńskiego kurzenia, człowiek około lat czterdziestu, wysoki, silny, z dzikim wyrazem twarzy i sko- cz  wiosłowo-żaglowa, pełnomorska łódź kozacka. i   rodzaj włóczni; Kozacy używali najczęściej spis krótkich, z ostrymi grotami na obu końcach. mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; tu: zbrojny, Kozak. na. in  nóż, sztylet, używany często do dobijania rannego przeciwnika.niec   członek ordy tatarskiej.zcz(ukr.)   żegnaj, ojcze. nze   urzędnik wojskowy na Zaporożu, czuwający nad miarami i wagami w kramach na KramnymBazarze w Siczy. [przypis autorski] icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru.n  wódka, gorzałka. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływemśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej.ze a.e   oddział kozacki.Ogniem i mieczemśnymi, tatarskimi oczyma. Obaj mówili z sobą z cicha, jakby w obawie, żeby ich kto nie podsłuchał.  Więc to dziś?   spytał kantarzej.  Ledwie nie zaraz   odpowiedział Tatarczuk.   Czekają tylko na koszowegoi Tuhaj-beja, który z samym Chmielem pojechał na Bazawłuk, bo tam stoi orda. „Towarzystwo” zebrało się już na majdanie, a kurzeniowi jeszcze przed wieczorem zbiorą sięna radę. Nim noc nastanie, będzie wszystko wiadomo.  Hm! może być źle!   mruknął stary Fyłyp Zachar.  Słysz, kantarzeju, a ty widział, że było pismo i do mnie?  Jużci, widziałem, bom sam listy odnosił do koszowego, a jam człowiek piśmienny.Znaleźli przy Lachu trzy pisma; jedno do samego koszowego, drugie do ciebie, trzecie domłodego Barabasza. Wszyscy już w Siczy wiedzą o tym.  A kto pisał? nie wiesz?  Do koszowego pisał książę, bo na liście była pieczęć, kto do was, nie wiadomo.  Sochroni Bih!  Jeślić cię tam jawnie przyjacielem Lachów nie nazywają, to nic nie będzie.  Sochroni Bih!   powtórzył Tatarczuk.  Widać się poczuwasz.  Tfu! Do niczego się nie poczuwam.  Może też koszowy wszystkie listy skręci, bo mu i o własny łeb chodzi. Było takdobrze do niego pismo jak do was.  A może.  Ale jeśli się poczuwasz, to Tu stary kantarzej zniżył głos jeszcze bardziej:  Uchodź!  Ale jak? I gdzie?   pytał niespokojnie Tatarczuk.   Koszowy na wszystkichostrowach straż postawił, żeby się nikt do Lachów nie wymknął i nie dał znać, co siędzieje. Na Bazawłuku pilnują Tatarzy. Ryba się nie przeciśnie, ptak nie przeleci.  To się skryj w samej Siczy, gdzie możesz.  Znajdą. Chyba ty mnie schowasz między beczkami w bazarze? Ty mój krewniak!  I brata rodzonego nie chowałbym. Boisz się śmierci, to się upij; pijany ani poczu-Alkohol, Śmierćjesz.  A może w listach nic nie ma?  Może   Ot, bieda! ot, bieda!   rzekł Tatarczuk.   Nie poczuwam się do niczego. Ja dobrymołojec, Lachom wróg. Ale choćby i nic w liście nie było, czort wie, co Lach powie przed radą? Może mnie zgubić.  To serdyty Lach; on nic nie powie!  Byłeś dziś u niego?  Byłem. Pomazałem mu rany dziegciem; nalałem gorzałki z popiołem w gardło.Będzie zdrów. To serdyty Lach! Mówią, że Tatarów narznął na Chortycy, nim go wzięli,jak świń. Ty o Lacha bądź spokojny.Ponury odgłos kotłów, w które bito na koszowym majdanie, przerwał dalszą rozmo-wę. Tatarczuk, usłyszawszy ten odgłos, drgnął i zerwał się na równe nogi. Nadzwyczajnyniepokój malował się w jego twarzy i ruchach.  Biją wezwanie na radę   rzekł łowiąc ustami oddech.   Sochroni Bih! Ty, Fyłyp,nie mów, o czym ja z tobą tu gadał. Sochroni Bih!m nz  ataman koszowy rządził na Zaporożu w czasie pokoju, miał też obowiązek przygotowaćSicz do wojny.z  wyspa na Dnieprze u ujścia rzek Bazawłuk i Czortomłyk (Czertomelik), siedziba Kozaków,w XX w. zatopiona podczas tworzenia Zalewu Kachowskiego. cni i (ukr.)   uchowaj Boże. icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru. mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; tu: młody żołnierz w wojsku kozackim. e(ukr.)   twardy, gniewny, zacięty. iegie   lepka, gorzka substancja pochodzenia roślinnego, używana jako smar, klej, impregnat, lek przeciw chorobom skóry i in.Ogniem i mieczemTo rzekłszy Tatarczuk chwycił szaflik z palanką, przechylił go obiema rękoma do ust i pił, pił, jakby chciał się na śmierć zapić.  Chodźmy!   rzekł kantarzej.Odgłos kotłów huczał coraz donośniej.Wyszli. Przedmieście Hassan-Basza oddzielone było od majdanu tylko wałem opasu-jącym kosz właściwy i bramą z wysoką basztą, na której widać było paszcze zatoczonych dział. W środku przedmieścia stał dom kantarzeja i chaty atamanów kramnych, naokółzaś dość obszernego placu szopy, w których mieściły się kramy. Były to w ogóle nędz-ne budowy klecone z bierwion dębowych, których w obfitości dostarczała Chortyca,a poszyte gałęziami i oczeretem. Same chaty, nie wyłączając kantarzejowej, podobniejsze były do szałasów, bo tylko dachy ich wznosiły się nad ziemią. Dachy te były czarnei zakopcone, gdyż jeśli w chacie palono ogień, dym wydobywał się nie tylko górnymotworem dachu, ale i przez całe poszycie, a wówczas można było mniemać, że to nie cha-ta, jeno kupa gałęzi i oczeretów, w której wytapiają smołę. W chatach panowała wiecznaciemność, dlatego podtrzymywano w nich ustawicznie ogień z łuczywa i ze skarp dębo-wych. Szop kramnych było kilkadziesiąt i dzieliły się na kurzeniowe, to jest stanowiącewłasność pojedynczych kurzeniów, i gościnne, w których w chwilach spokoju handlowaliniekiedy Tatarzy i Wołosi, jedni skórami, tkaninami wschodnimi, bronią i wszelkiego rodzaju zdobyczą, inni przeważnie winem. Ale gościnne kramy rzadko były zajęte, gdyżkupno zmieniało się najczęściej w tym dzikim gnieździe na rabunek, od którego kan-tarzej ani kramni atamanowie nie mogli tłumów powstrzymać. Między szopami stałoPijaństwo, Alkoholtakże trzydzieści ośm szynków kurzeniowych, a przed nimi leżeli zawsze wśród śmieci, wiórów, kłód dębowych i kup końskiego nawozu półmartwi z przepicia się Zaporożcy,jedni w kamiennym śnie pogrążeni, drudzy z pianą na ustach, w konwulsjach lub atakachdelirium. Inni, półpijani, wyjąc kozackie pieśni, spluwając, bijąc się lub całując, przekli-nając kozaczy los lub płacząc na kozaczą biedę, deptali po głowach i piersiach leżących.Dopiero z chwilą gdy wyruszyła jaka wyprawa na Tatarów lub Ruś, nakazywano trzeź-wość i wówczas należących do wyprawy śmiercią karano za pijaństwo. Ale w zwykłychczasach, zwłaszcza na Kramnym Bazarze, prawie wszyscy byli pijani: kantarzej i atama-nowie kramni, sprzedający i kupujący. Kwaśny zapach nieszumowanej wódki w połącze-niu z zapachem smoły, ryb, dymu i końskich skór nasycał wiecznie powietrze na całymprzedmieściu, które w ogóle pstrocizną kramów przypominało jakąś mieścinę tureckąlub tatarską. Sprzedawano w nich wszystko, co się gdziekolwiek w Krymie, na Wołosz-czyźnie lub wybrzeżach anatolskich dało zrabować. Więc jaskrawe tkaniny wschodnie, lamy, altembasy, złotogłowia, sukno, cyc, drelich i płótno, potrzaskane działa spiżowe i żelazne, skóry, futra, suszoną rybę, wiśnie i bakalie tureckie, naczynia kościelne,mosiężne półksiężyce złupione z minaretów i pozłacane krzyże zdarte z cerkwi, proch i broń sieczną, kije do spis i siodła. A między tą mieszaniną przedmiotów i barw krę-cili się ludzie poprzybierani w szczątki najrozmaitszej odzieży, latem półnadzy, zawszepółdzicy, okopceni od dymu, czarni, uwalani w błocie, pełni ciekących ran od ukąszeńz   obóz warowny.c   największa wyspa na Dnieprze, na wysokości dzisiejszego miasta Zaporoża, w XVII w. na Chortycy znajdował się ośrodek Kozaków rejestrowych. cze e (ukr.)   trzcina.c   człowiek pochodzący z Wołoszczyzny;zcz zn   państwo na terenach dzisiejszej płd.Rumunii, rządzone przez hospodara i zależne od Imperium Osmańskiego. m (starop.)   osiem.zcz zn   państwo na terenach dzisiejszej płd. Rumunii, rządzone przez hospodara i zależne od Imperium Osmańskiego. m   tkanina jedwabna, przetykana złotymi nićmi. em  kosztowna tkanina z wypukłymi wzorami, przetykana złotymi nićmi, rodzaj brokatu aksamit-nego. zg  tkanina ze złotych nici. c c (z hol. i )   tani materiał bawełniany, perkal. z e ze z cei   Zaporożcy w czasie swych napadów nie oszczędzali nikogo i niczego. Do czasówChmielnickiego nie było wcale cerkwi w Siczy. Pierwszą właśnie Chmielnicki wystawił; nie pytano tam również nikogo o wyznanie, i to, co opowiadają o religijnym nastroju Niżowców, jest bajką. [przypis autorski] i   rodzaj włóczni; Kozacy używali najczęściej spis krótkich, z ostrymi grotami na obu końcach.Ogniem i mieczemolbrzymich komarów, których miriady unosiły się nad Czertomelikiem, i jako się rzekło wyżej: wiecznie pijani.W tej chwili całe Hassan-Basza jeszcze pełniejsze było ludzi niż zwykle; zamykanokramy i szynki, wszyscy zaś śpieszyli na majdan siczowy, na którym miała się odbywaćrada. Fyłyp Zachar i Anton Tatarczuk szli z innymi, ale ten ostatni ociągał się, szedłleniwo i pozwalał się wyprzedzać tłumom. Coraz żywszy niepokój malował się w je-go twarzy. Tymczasem przeszli przez most na fosie, następnie przez bramę i znaleźli sięna obszernym obronnym majdanie, otoczonym przez trzydzieści ośm wielkich drewnia-nych budynków. Były to kurzenie, a raczej domy kurzeniowe, rodzaj koszar wojskowych,w których mieszkali Kozacy. Kurzenie owe, jednej wielkości i miary, niczym nie różniłysię od siebie, chyba nazwami, przybranymi od rozmaitych miast ukraińskich, od którychbrały nazwę także i pułki. W jednym kącie majdanu wznosił się dom radny; zasiadaliw nim atamani pod wodzą koszowego, tłumy zaś, czyli tak zwane „towarzystwo” ob-Tłumradowało pod gołym niebem, wysyłając co chwila deputacje do starszyzny, a czasem wdzierając się gwałtem do radnego domu i terroryzując obrady.Na majdanie ciżba już była ogromna, poprzednio bowiem ataman koszowy pościągałdo Siczy wszystkie wojska rozproszone po wyspach, rzeczkach i ługach, „towarzystwo”zatem było liczniejsze niż zwykle. Słońce kłoniło się ku zachodowi, więc wcześnie zapa-lono kilkanaście beczek ze smołą; tu i owdzie stały także beczki z wódką, które każdy ku-rzeń dla siebie wytaczał, a które niemało dodawały energii obradom. Porządku między kurzeniami pilnowali esaułowie zbrojni w tęgie kije dębowe dla hamowania obradują-cych i w pistolety dla obrony własnego życia, które często bywało w niebezpieczeństwie.Fyłyp Zachar i Tatarczuk weszli prosto do domu obrad, gdyż jeden, jako kantarzej,drugi, jako ataman kurzeniowy, mieli prawo zasiadać między starszyzną. W izbie radnejbył tylko jeden mały stół, przed którym siedział pisarz wojskowy. Atamanowie i koszowymieli swoje miejsca na skórach pod ścianami. Ale w tej chwili miejsca nie były jesz-cze zajęte. Koszowy chodził wielkimi krokami po izbie, kurzeniowi zaś, zebrani w małegromadki, rozmawiali z cicha, przerywając sobie kiedy niekiedy głośniejszymi klątwami.Tatarczuk zauważył, że znajomi nawet i przyjaciele udają, iż go nie widzą, zbliżył się przetozaraz do młodego Barabasza, który mniej więcej w takim samym był położeniu. Inni spo-glądali na nich spode łbów, z czego młody Barabasz niewiele sobie robił nie rozumiejącdobrze, o co idzie. Był to człowiek wielkiej piękności i nadzwyczajnej siły, której jedyniezawdzięczał swój stopień kurzeniowego atamana, bo zresztą słynął w całej Siczy ze swejgłupoty. Zjednała mu ona przydomek Durnego atamana i przywilej budzenia śmiechówkażdym słowem między starszyzną.  Poczekawszy trochę, taj może i pójdziem z kamieniem u szyi w wodę!   szepnąłmu Tatarczuk.  A bo co?   spytał Barabasz.  A to nie wiesz o listach?  Trastia joho maty mordowała! Czy to ja pisałem jakie listy?  Obacz, jak spoglądają na nas spode łbów.  Kołyb ja kotoroho w łob, to by nie patrzył, bo by mu ślepie wypłynęły.Tymczasem krzyki z zewnątrz dały znać, że coś zaszło. Jakoż drzwi izby radnej otwar-ły się szeroko i wszedł Chmielnicki z Tuhaj-bejem. Ich to witano tak radośnie. Kilka mi i  liczba używana w Grecji. Jej wartość to  ; pot. uzywa się tej nazwy w znaczeniu:wiele,nieskończenie dużo. zeme i   wyspa na Dnieprze u ujścia rzeki o tej samej nazwie, jedna z lokalizacji Siczy.m nz  ataman koszowy rządził na Zaporożu w czasie pokoju, miał też obowiązek przygotowaćSicz do wojny;z   obóz kozacki. ec   przedstawicielstwo, poselstwo. icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru.ze a.e   oddział kozacki. e  oficer kozacki. nze   urzędnik wojskowy na Zaporożu, czuwający nad miarami i wagami w kramach na KramnymBazarze w Siczy.imm(ukr.)   przekleństwo: żeby cholera jego mać wzięła.  gdybym tak którego w łeb [uderzył].Ogniem i mieczemmiesięcy temu Tuhaj-bej, jako najwaleczniejszy z murzów i postrach Niżowców, byłprzedmiotem strasznej nienawiści w Siczy   teraz „towarzystwo” rzucało czapki w gó-rę na jego widok, uważając go jako dobrego przyjaciela Chmielnickiego i Zaporożców.Tuhaj-bej wszedł naprzód, a za nim Chmielnicki z buławą w ręku, jako hetman wojsk zaporoskich. Godność tę piastował od czasu, jak wrócił z Krymu z wyjednanymiod chana posiłkami. Tłumy porwały go wówczas na ręce i odbiwszy skarbnicę wojsko-wą, przyniosły mu buławę, chorągiew i pieczęć, które zwykle przed hetmanem noszono.Toteż zmienił się niemało. Widać było, że nosił w sobie straszliwą siłę całego Zaporoża.Krzywda, SiłaNie był to już Chmielnicki pokrzywdzony, uciekający na Sicz przez dzikie Pola, ale Chmielnicki hetman, krwawy demon, olbrzym, mściciel własnej krzywdy na milionach.A jednak nie zerwał łańcuchów, włożył tylko nowe, cięższe. Widać to było z jegoSłużalczośćstosunku z Tuhaj-bejem. Ten hetman Zaporoża w sercu Zaporoża brał drugie miejsceza Tatarem, znosił w pokorze jego dumę i pogardliwe nad wszelki wyraz obejście. Był tostosunek lennika do zwierzchniego pana. Ale tak musiało być. Chmielnicki cały swójkredyt u Kozaków zawdzięczał Tatarom i łasce chanowej, której przedstawicielem byłdziki i wściekły Tuhaj-bej. Ale Chmielnicki umiał godzić dumę, rozsadzającą mu pierś,z pokorą tak dobrze, jak odwagę z chytrością. Był to lew i lis, orzeł i wąż. Pierwszy to razod początku kozaczyzny Tatar poczynał sobie jak pan w środku Siczy   ale takie czasyprzyszły. „Towarzystwo” rzucało przecie czapki w górę na widok pohańca. Takie czasy nadeszły.Narada się rozpoczęła. Tuhaj-bej zasiadł w środku na grubszym pęku skór i pod-winąwszy nogi, począł gryźć suszone ziarnka słoneczników i wypluwać zżute skorupkiprzed siebie na środek izby. Po prawej jego stronie zasiadł Chmielnicki z buławą, po le-wej koszowy, a atamani i deputacja od „towarzystwa” dalej pod ścianami. Uciszyły sięrozmowy, z zewnątrz tylko przychodził gwar i głuchy szum tłuszczy, obradującej podgołym niebem, podobny do szumu fal. Chmielnicki począł mówić:   Mości panowie! Z łaski, przychylności i dyszkrecji najjaśniejszego carza krymskiego, pana wielu ludów, pokrewnego ciałom niebieskim, z pozwolenia miłościwego króla polskiego Władysława, naszego pana, i dobrej ochoty odważnych wojsk zaporoskich, ufni w naszą niewinność i sprawiedliwość bożą idziemy pomścić strasznychi okrutnych krzywd naszych, które po chrześcijańsku cierpieliśmy, pókiśmy mogli, odnieszczerych Lachów, komisarzy, starostów i ekonomów, całej szlachty i Żydów. Nadktórymi krzywdami jużeście, mości panowie, i całe wojsko zaporoskie wiele łez wylelii mnie dlatego buławę dali, abym się za niewinność naszą i całych wojsk snadniej mógłupominać. Co ja, uważając za wielką łaskę, mości panów dobrodziei moich, najjaśniejsze-go carza o pomoc prosić jechałem, którą nam ofiarował. Ale będąc w gotowości i ochocieniemałom się zasmucił słysząc, iż mogą być między nami zdrajcy, którzy z nieszczerymiLachami w komitywę wchodzą i o naszej gotowości im donoszą   co jeśliby tak było,tedy ukarani być mają wedle woli i dyszkrecji mości panów. A my prosim, abyście listówwysłuchali, które tu poseł od niedruga naszego, księcia Wiśniowieckiego, przywiózł, nie posłem, ale szpiegiem będąc i gotowość naszą i dobrą ochotę Tuhaj-beja, naszegoprzyjaciela, chcąc podpatrzyć i przed Lachami zdradzić. Co abyście także osądzili, jeśli m z [wym. mur-za] a. mi z [wym. mir-za]   książę tatarski. ic   wolni Kozacy z Niżu, tj. z Zaporoża. icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru.  broń charakterystyczna dla wojsk Wschodu o kulistej głowicy; W Polsce broń ta była jedyniesymbolem władzy, nie używano jej w celach militarnych.i ie  stepowa kraina nad dolnym Dnieprem, w XVII w. prawie niezamieszkana, schronienie dlaKozaków, zbiegów i koczowników, pas ziemi niczyjej między Rzecząpospolitą a tatarskim Chanatem Krymskim.niec (starop. z ukr.)   pogard.: innowierca, poganin a. muzułmanin.mie nic icz m i   sposób obradowania na Siczy opisany jest w diariuszu Eryka Lassoty, posłacesarskiego na Zaporoże w r. . [przypis autorski]z ec i   popr.: dyskrecji. c zm ieg   tj. chana, tatarskiego władcy Krymu.z ()   król Polski w latach .e i   dziś popr. forma  os. lm cz.przesz.: wylali. nieg (z ukr. ne)   wróg, nieprzyjaciel.Ogniem i mieczemma być ukarany, jak i ci, do których listy przywiózł, a o których koszowy, jako wierny przyjaciel mój, Tuhaj-beja i całego wojska, zaraz nas uwiadomił.Chmielnicki umilkł; gwar za oknami powiększał się coraz bardziej, więc pisarz woj-Listskowy wstał i zaczął czytać naprzód pismo książęce do koszowego atamana, zaczynającesię od słów: „My po bożej myłości kniaź i hospodyn na Łubniach, Chorolu, Przyłu-ce, Hadziaczu etc., wojewoda ruski etc., starosta etc.” Pismo było czysto urzędowe.Książę zasłyszawszy, iż wojska z ługów są ściągane, pytał atamana, czyby to była praw-da, i wzywał go zarazem, aby tego dla spokojności krajów chrześcijańskich zaniechał.Chmielnickiego zaś, jeśliby Sicz podburzał, aby komisarzom wydał, którzy sami się o to upomną. Drugi list był pana Grodzickiego, również do wielkiego atamana, trzecii czwarty Zaćwilichowskiego i starego pułkownika czerkaskiego do Tatarczuka i Barabasza. We wszystkich nie znajdowało się nic, co by mogło podawać w podejrzenie osoby,do których były adresowane. Zaćwilichowski prosił jedynie Tatarczuka, aby zaopiekowałsię oddawcą listu i aby ułatwił mu wszystko, czego by poseł zażądał.Tatarczuk odetchnął.  Co mówicie, mości panowie, o tych pismach?   spytał Chmielnicki.ŚmiechKozacy milczeli. Wszelkie obrady, dopóki wódka nie rozgrzała głów, zaczynały sięzawsze w ten sposób, iż żaden z atamanów nie chciał pierwszy głosu zabrać. Jako ludzieprości a chytrzy, czynili to głównie z obawy wyrwania się z głupstwem, które by mogłownioskodawcę na śmiech narazić lub zjednać mu na całe życie szyderczy przydomek. Botak i bywało w Siczy, gdzie wśród największego prostactwa zmysł do przedrwiwania nie-słychanie był rozwinięty, również jak obawa przed szyderstwem. Kozacy tedy milczeli.Chmielnicki znowu głos zabrał:  Ataman koszowy brat nasz i szczery przyjaciel. Ja atamanowi tak wierzę, jak duszywłasnej, a kto by co innego powiadał, ten by sam zdradę zamyślał. Ataman stary druhi żołnierz.To rzekłszy wstał i ucałował koszowego.  Mości panowie!   rzekł na to koszowy   ja wojska ściągam, a hetman niechprowadzi; co do posła, kiedy go do mnie przysłali, to on mój, a kiedy mój, to wam godaruję.  Wy mości panowie-deputacja, pokłońcie się atamanowi   rzekł Chmielnic-ki   bo on sprawiedliwy człowiek, i idźcie powiedzieć „towarzystwu”, że jeśli kto jestzdrajca, to nie on zdrajca; on pierwszy straże postawił, on sam kazał łapać zdrajców, co bydo Lachów szli. Wy, panowie-deputacja, powiedzcie, że nie on zdrajca, że on najlepszyz nas wszystkich.Panowie-deputacja pokłonili się w pas naprzód Tuhaj-bejowi, który przez cały czasz największą obojętnością żuł swoje ziarnka słoneczników, następnie Chmielnickiemu,koszowemu   i wyszli z izby.Po chwili wrzaski radosne za oknami dały znać, że deputacja spełniła polecenie.  Niech żyje nasz koszowy! Niech żyje koszowy!   wołały chrapliwe głosy z takąsiłą, że aż ściany izby zdawały się drżeć w posadach.Jednocześnie huknęły wystrzały z samopałów i piszczeli.Deputacja wróciła i znowu zasiadła w kącie izby.  Mości panowie!   rzekł Chmielnicki, gdy uciszyło się cokolwiek za oknami.  ZdradaJuż wy mądrze osądzili, że koszowy ataman człowiek sprawiedliwy. Ale jeśli ataman niem nz  ataman koszowy rządził na Zaporożu w czasie pokoju, miał też obowiązek przygotowaćSicz do wojny;z   obóz kozacki.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich.  miasto na Połtawszczyźnie, na lewym brzegu środkowego Dniepru. z(dziś ukr.:i)   miasto w płn.-wsch. części Ukrainy, ok.  km na płn. od Łubniów.i cz   miasto w płn.-wsch. części Ukrainy, ok.  km na płn. wschód od Łubniów. icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru. ze  miasto na prawym brzegu środkowego Dniepru, położone ok.  km na płd. wschód odKijowa. ec   przedstawiciele społeczności kozackiej. m  prymitywna broń palna, używana przez Kozaków w XVI i XVII w. i zcze a.  prymitywna ręczna broń palna, używana od XIV w.Ogniem i mieczemzdrajca, to kto zdrajca? Kto ma przyjaciół między Lachami? Z kim oni w konszachty wchodzą? Do kogo listy pisują? Komu osobę posła zlecają? Kto zdrajca?To mówiąc Chmielnicki podnosił głos coraz wyżej i strzygł złowrogo oczyma w stro-nę Tatarczuka i młodego Barabasza, jakby chciał ich wskazać wyraźnie. W izbie powstałszmer, kilka głosów poczęło wołać: „Barabasz i Tatarczuk!” Niektórzy kurzeniowi po-wstali z miejsc, między deputacja dały się słyszeć wołania: „Na pohybel!”Tatarczuk zbladł, a młody Barabasz począł spoglądać zdumionymi oczyma po obec-Śmiechnych. Leniwa myśl jego siliła się przez niejaki czas odgadnąć, za co go oskarżają, na koniecrzekł:  Ne bude sobaka miasa isty!To rzekłszy wybuchnął śmiechem idioty, a za nim i inni. I nagle większa część ku-rzeniowych poczęła się śmiać dziko, sama nie wiedząc dlaczego.Zza okna dochodziły krzyki coraz głośniejsze; widać tam wódka poczęła rozgrzewaćjuż głowy. Szum fali ludzkiej potężniał z każdą chwilą.Ale Anton Tatarczuk wstał i zwróciwszy się do Chmielnickiego począł mówić:  Co ja wam zrobił, mości hetmanie zaporoski, że na śmierć moją nastajecie?ZdradaW czym ja wam winien? Pisał do mnie komisar Zaćwilichowski list   taj co? To i kniaźpisał do koszowego! A czy ja odebrał list? Nie! A jakby odebrał, tak co był zrobił? Ot, po-szedłby do pysara i kazałby sobie przeczytać, bo ni pisaty, ni czytaty ne umiju. I wy by zawsze wiedzieli, co w liście. A Lacha ja i na oczy nie widział. Tak czy ja zdrajca? Hej,bracia Zaporożcy, Tatarczuk chodził z wami do Krymu, a jak chodzili na Wołoszę, to chodził na Wołoszę; jak chodzili pod Smoleńsk, to chodził pod Smoleńsk, bił się z wa-mi, dobrymi mołojcami, żył z wami, dobrymi mołojcami   i krew przelewał z wami, dobrymi mołojcami, i głodem marł z wami, dobrymi mołojcami, tak on nie Lach, niezdrajca, ale Kozak, wasz brat, a jeśli pan hetman na śmierć jego nastaje, to niech powie,czemu nastaje! Co ja mu zrobił, w czym nieszczerość okazał?   a wy, bracia, pomiłujciei sądźcie sprawiedliwie!  Tatarczuk dobry mołojec! Tatarczuk sprawiedliwy człowiek!   ozwało się kilkagłosów.  Ty, Tatarczuk, dobry mołojec   rzekł Chmielnicki   i ja na ciebie nie nastaję,boś ty mój druh i nie Lach, ale Kozak, nasz brat. Bo gdyby Lach był zdrajca, to ja bym sięnie smucił i nie płakał, ale jeśli dobry mołojec zdrajca, mój druh zdrajca, to mnie ciężkona sercu i żal dobrego mołojca. A skoroś w Krymie i na Wołoszy, i pod Smoleńskiembywał, to jeszcze większy twój grzech, żeś teraz nieszczerze chciał gotowość i ochotę wojskzaporoskich przed Lachem zdradzić! Tobie pisali, byś ty mu ułatwił, czego by zażądał,a powiedzcie, mości panowie atamani, czego by Lach mógł żądać? Czy nie śmierci mojeji mojego życzliwego przyjaciela Tuhaj-beja? Czy nie zguby wojsk zaporoskich? Tak ty,Tatarczuk, winien i już niczego innego nie dokażesz. A do Barabasza pisał stryj jego,pułkownik czerkaski, Czaplińskiemu druh i Lachom druh, któren przywileje u siebiechował, by ich wojsko zaporoskie nie dostało, co gdy tak jest, a klnę się Bogiem, że nieinaczej jest, więc wy oba winni i proście pomiłowania atamanów, a ja z wami prosić będę,chociaż ciężka wasza wina i zdrada jawna.Tymczasem zza okna dochodził już nie szum i gwar, ale jakby łoskot jaki burzy. To-warzystwo chciało wiedzieć, co się dzieje w izbie radnej, i wysłało nową deputację.Tatarczuk poczuł, że jest zgubiony. Teraz przypomniał sobie, że tydzień temu przema-wiał wśród atamanów przeciw oddaniu buławy Chmielnickiemu i przymierzu z Tatarami.Zimne krople potu wystąpiły mu na czoło: zrozumiał, że już nie ma ratunku. Co do mło-dego Barabasza, jasnym było, iż gubiąc go, Chmielnicki chciał zemścić się nad starympułkownikiem czerkaskim, któren synowca swego kochał głęboko. Jednakże Tatarczuk nie chciał umierać. Nie bladłby on przed szablą, przed kulą, nawet przed palem   alee (ukr.)   na zgubę, na śmierć. eemii(ukr.)   nie dla psa kiełbasa.(ukr.)   pisarza. ni ini czne m(ukr.)   ani pisać, ani czytać nie umiem.z a.zcz zn   państwo na terenach dzisiejszej płd. Rumunii, rządzone przez hospodara i za-leżne od Imperium Osmańskiego. mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; tu: Kozak. n iec (starop.)   bratanek.Ogniem i mieczemśmierć taka, jaka go czekała, przerażała go do szpiku kości, więc korzystając z chwili ciszy, która zapanowała po słowach Chmielnickiego, krzyknął przeraźliwie:  Na imię Chrysta! Bracia atamany, druhy serdeczne, nie gubcie niewinnego, tożja Lacha nie widział, nie gadał z nim! Pomiłujcie, bracia! Nie wiem, czego by Lach odemnie chciał, spytajcie go sami! Ja klnę się Chrystem-Spasem, Świętą-Przeczystą, świętymMikołajem Cudotwórcą, świętym Michałem Archaniołem, że duszę niewinną zgubicie!  Przyprowadzić Lacha!   zawołał starszy kantarzej.  Lacha tu! Lacha!   wołali kurzeniowi.Wszczęło się zamieszanie; jedni rzucili się do przyległej izby, w której więzień byłzamknięty, by przywieść go przed radę, inni zbliżali się groźnie do Tatarczuka i Bara-basza. Pierwszy Hładki, ataman mirgorodzkiego kurzenia, krzyknął: „Na pohybel!”Deputacja powtórzyła okrzyk. Czarnota zaś skoczył ku drzwiom i otworzywszy je wołałdo zgromadzonego tłumu:  Mości panowie towarzystwo! Tatarczuk zdrajca i Barabasz zdrajca   na pohybelTłum, Śmierć,im!Okrucieństwo, Krew,Tłuszcza odpowiedziała wyciem straszliwym. W izbie wszczęło się zamieszanie. Wszy-Zdrada, Karascy kurzeniowi powstali ze swych miejsc. Jedni wołali: „Lacha! Lacha!” inni starali sięrozruch uciszyć, a wtem drzwi pod naciskiem tłumu roztworzyły się na oścież i do środkawpadła tłuszcza obradująca na dworze. Straszliwe postacie, upojone wściekłością, napełni-ły izbę wrzeszcząc, wywijając rękoma, zgrzytając zębami i zionąc zapach gorzałki: „SmertTatarczuku! i Barabaszu na pohybel! Dawajcie zdrajców! na majdan z nimi!”   krzy-czały pijane głosy. „Bij! ubij!”   i setki rąk wyciągnęły się w tej chwili po nieszczęsneofiary. Tatarczuk nie stawiał oporu, jęczał tylko przeraźliwie, ale młody Barabasz począłbronić się ze straszną siłą. Zrozumiał na koniec, że go chcą zamordować; strach, rozpaczi wściekłość odbiły się na jego twarzy: piana okryła mu wargi, z piersi wydobył się rykzwierzęcy. Po dwakroć wyrywał się z rąk oprawców i po dwakroć ręce ich chwytały go zaramiona, za piersi, za brodę i osełedec; on szamotał się, kąsał, ryczał, upadał na ziemię i znów podnosił się, okrwawiony, straszny. Podarto na nim ubranie, wyrwano mu osełedec z głowy, wybito oko, na koniec przygniecionemu do ściany złamano rękę. Wówczaspadł. Oprawcy porwali go za nogi i wraz z Tatarczukiem wywlekli na majdan. Tam do-piero, przy blasku smolistych beczek i stosów ognia, rozpoczęła się doraźna egzekucja.Kilka tysięcy ludzi rzuciło się na skazanych i darło ich w sztuki wyjąc i walcząc z sobąo przystęp do ofiar. Deptano ich nogami, wyrywano kawały ciała; ciżba tłoczyła się ko-ło nich tym strasznym konwulsyjnym ruchem rozszalałych mas. Chwilami krwawe ręcepodnosiły w górę dwie bezkształtne, niepodobne już do ludzkich postaci bryły, to znowuciskano je na ziemię. Dalej stojący wrzeszczeli wniebogłosy: jedni, żeby wrzucić ofiaryw wodę, drudzy, by je wtłoczyć w beczki palącej się smoły. Pijani rozpoczęli bójkę ze sobą.Z szaleństwa zapalono dwie ku z wódką, które oświeciły tę piekielną scenę drgającym,błękitnym światłem. Z nieba patrzył na nią także księżyc cichy, jasny, pogodny.Tak „towarzystwo” karało swoich zdrajców.A w izbie radnej, z chwilą jak kozactwo wywlekło za drzwi Tatarczuka i młodego Ba-rabasza, uciszyło się znowu i atamani zajęli dawne miejsca pod ścianami, bo z przyległegoalkierza przyprowadzono więźnia.Cień padał na jego twarz, gdyż i ogień na kominie przygasł   i w półświetle widaćbyło tylko wyniosłą postać trzymającą się prosto i dumnie, choć ręce jej związane byłyłykiem. Ale Hładki dorzucił wiązkę łuczywa, po chwili bujny płomień strzelił w góręi oblał jasnym światłem oblicze więźnia, który zwrócił się ku Chmielnickiemu.Ujrzawszy go Chmielnicki drgnął.Więzień   był to pan Skrzetuski.Tuhaj-bej wypluł łuskwiny słoneczników i mruknął po rusińsku: nze   urzędnik wojskowy na Zaporożu, czuwający nad miarami i wagami w kramach na KramnymBazarze w Siczy. mi gieg   miasto Myrhorod leży na Połtawszczyźnie, we wsch. części Ukrainy, ok.  km nawschód od Łubniów.ze a.e   oddział kozacki. e e ec (ukr. śledź)   warkocz, który w walce chronił kark Kozaka.Ogniem i mieczem  Ja toho Lacha znaju   on buw u Krymu.  Na pohybel mu!   zawołał Hładki.  Na pohybel!   powtórzył Czarnota.Chmielnicki opanował już wrażenie. Powiódł tylko oczyma po Hładkim i Czarnocie,którzy pod wpływem tego wzroku umilkli, następnie zwróciwszy się do koszowego rzekł:  I ja jeho znaju.  Ty skąd?   spytał koszowy Skrzetuskiego.  W poselstwiem jechał do ciebie, atamanie koszowy, gdy mnie zbójcy na Chor-tycy napadli i wbrew obyczajom, obserwowanym u najdzikszych narodów, ludzi mi wybili, a mnie, nie bacząc na godność mą poselską i urodzenie, zranili, znieważyli i jakojeńca tu przywiedli, o co pan mój, J. O. książę Jeremi Wiśniowiecki, będzie się umiału ciebie, atamanie koszowy, upomnieć.  A czego ty nieszczerość swoją okazał? Czemu ty dobrego mołojca obuchem roz-szczepił? Czemu ty ludzi nabił, we czworo tyle, ile was wszystkich było? A ty z listemdo mnie jechał, by na gotowość naszą spoglądać i Lachom o niej donosić? Wiemy także,że ty i do zdrajców wojska zaporoskiego miał listy, aby z nimi zgubę wszystkiego wojskaknować, za czym nie jako poseł, ale jako zdrajca będziesz przyjęty i sprawiedliwie ukarany.  Mylisz się, atamanie koszowy, i ty, mości hetmanie samozwańczy   rzekł na-miestnik zwracając się do Chmielnickiego.   Jeślim listy miał, to czyni tak każden poseł,który w obce strony jedzie, że od znajomych do znajomych listy bierze, by i sam miałprzez to komitywę. A jam tu jechał z pismem książęcym nie zgubę waszą knować, ale odtakowych was postępków powstrzymać, które nieznośny paroksyzm na Rzeczpospolitą, a na was i na całe wojsko zaporoskie ostatnią zagładę ściągną. Na kogóż to bowiembezbożną rękę podnosicie? Przeciw komu wy, co się obrońcami chrześcijaństwa nazy-wacie, z pogany przymierze czynicie? Przeciw królowi, przeciw stanowi szlacheckiemu i całej Rzeczypospolitej. Wy przeto, nie ja, zdrajcami jesteście, i to wam powiadam, iżjeśli pokorą i posłuszeństwem nie zgładzicie win waszych, tedy biada wam! Zaliż dawneto czasy Pawluka i Nalewajki? Zali wyszła już wam z pamięci ich kara? Pomnijcie tedy, żeien i  Rzeczypospolitej już wyczerpana i miecz wisi nad głowami waszymi.  Łajesz, wraży synu, by się wykręcić i śmierci ujść!   zawołał koszowy.   Aleć cinie pomoże ni groźba, ni wasza łacina lacka.Inni też atamanowie poczęli zębami zgrzytać i trzaskać w szable, a pan SkrzetuskiSzlachcic, Pozycjaspołeczna, Chłop, Śmierćpodniósł głowę jeszcze wyżej i tak mówił:bohaterska, Odwaga  Nie myśl, atamanie koszowy, bym się śmierci obawiał albo żywota bronił, albosię z mej niewinności wywodził. Szlachcicem będąc, od równych tylko sobie sądzon byćmogę i nie przed sędziami tu stoję, jeno przed zbójcami, nie przed szlachtą, jeno przedchłopstwem, nie przed rycerstwem, jeno przed barbarzyństwem, i wiem dobrze, że sięod śmierci nie wybiegam, którą wy też dopełnicie miary swej nieprawości. Przede mnąjest śmierć i męka, ale za mną moc i zemsta całej Rzeczypospolitej, przed którą drżyjciewszyscy.Jakoż wyniosła postawa, wzniosłość mowy i imię Rzeczypospolitej silne zrobiły wra-żenie. Atamanowie spoglądali na siebie milcząc. Przez chwilę wydało im się, że przednimi stoi nie jeniec, ale groźny poseł potężnego narodu. Tuhaj-bej zaś mruknął:  Serdytyj Lach!  Serdytyj Lach!   powtórzył Chmielnicki.cznnm (ukr.)   znam tego Polaka, on był na Krymie.c   największa wyspa na Dnieprze, na wysokości dzisiejszego miasta Zaporoża, w XVII w. na Chortycy znajdował się ośrodek Kozaków rejestrowych.en (z łac.)   tu: zachowywany, szanowany. O   skrót od: jaśnie oświecony.zm   nasilenie się negatywnych uczuć w stosunku do kogoś lub czegoś. zg n   dziś popr. forma N. lm: z poganami.e własc. Michnowicz, Pawło (zm. )   przywódca antypolskiego i antyszlacheckiego po-wstania kozackiego (), pokonany przez polskie wojska pod wodzą hetmana Mikołaja Potockiego i ścięty; akt kapitulacji podpisał Bohdan Chmielnicki jako pisarz wojska zaporoskiego.eemen (zm. w )   ataman kozacki (znany również pod imieniem Seweryn), przywódcapowstania przeciwko Rzeczypospolitej , pokonany przez hetmana Stanisława Żółkiewskiego i ścięty.ien i (łac.)   cierpliwość. c i (daw. z ukr.)   polski.Ogniem i mieczemGwałtowne dobijanie się do drzwi przerwało dalszą ich rozmowę. Na majdanie egze-kucja szczątków Tatarczuka i Barabasza była właśnie skończona; „towarzystwo” wysyłałonową deputację. Kilkunastu Kozaków, okrwawionych, zziajanych, okrytych potem, pi-janych, weszło do izby. Stanęli przy drzwiach i wyciągając ręce jeszcze dymiące od krwipoczęli mówić:  Towarzystwo kłania się panom starszyznie   tu pokłonili się wszyscy w pas  i prosi, żeby im wydać tego Lacha, szczob z nym poihraty, jak z Barabaszom i Tatar-czukom.  Wydać im Lacha!   krzyknął Czarnota.  Nie wydawać   wołał inny.   Niech czekają! On poseł!  Na pohybel mu!   ozwały się różne głosy.Następnie ucichli wszyscy czekając, co powiedzą koszowy i Chmielnicki.  Towarzystwo prosi. A nie, to samo weźmie   powtórzyli deputaci.Zdawało się, że pan Skrzetuski zgubiony jest bez ratunku, gdy wtem Chmielnickipochylił się do ucha Tuhaj-beja.  To twój jeniec   szepnął   jego Tatarzy wzięli, on twój. Dasz-li go sobie zabrać?To bogaty szlachcic, a i bez tego kniaź Jarema złotem za niego zapłaci.  Dawajcie Lacha!   wołali coraz groźniej Kozacy.Tuhaj-bej przeciągnął się na swoim siedzeniu i wstał. Twarz zmieniła mu się w jednejchwili, oczy rozszerzyły się jak u żbika, zęby poczęły błyskać. Nagle skoczył jak tygrysprzed mołojców dopominających się o jeńca.  Precz, capy, psy niewierne! Niewolnicy! Swynojady!   ryknął chwytając za Przyjaźń, Przekleństwobrody dwóch Zaporożców i targając nimi z wściekłością.   Precz, pijanice, bydlęta nie-czyste! Gady plugawe! Wy mnie jasyr zabierać przyszli, a ot, ja wam tak!  capy!   Tomówiąc, targał za brody coraz innych mołojców, na koniec zwaliwszy jednego począł godeptać nogami.   Na twarz, niewolnicy, bo was w jasyr zapędzę, bo Sicz całą nogami tak zdepczę jak was! Z dymami puszczę, ścierwem waszym pokryję!Deputaci cofali się przerażeni   straszliwy przyjaciel pokazał, co umie.I dziwna rzecz: na Bazawłuku stało tylko sześć tysięcy ordy! Prawda, że za nimi stał jeszcze chan z całą potęgą krymską, ale w samej Siczy było kilkanaście tysięcy mo-łojców prócz tych, których Chmielnicki wysłał był już na Tomakówkę   a jednakże ani jeden głos protestacji nie podniósł się przeciw Tuhaj-bejowi. Zdawać by się mogło,że sposób, w jaki groźny murza obronił jeńca, był jedynie skuteczny, że trafił od razu do przekonania Zaporożców, którym tatarska pomoc była w tej chwili niezbędną. Deputacja wypadła na majdan krzycząc do tłumów, że nie będą z Lachem igrały, bo to jeniecTuhaj-beja, a Tuhaj-bej, każe, rozserdywsia! „Brody nam powyrywał!”   wołali. Na Śpiewmajdanie też poczęto zaraz powtarzać: „Tuhaj-bej rozserdywsia! „Rozserdywsia!   wo-łały żałośnie tłumy   rozserdywsia! rozserdywsia!”   a w kilka chwil jakiś przeraźliwygłos jął śpiewać koło ogniska:Hej, hej!Tuhaj-bejRozserdywsia duże!Hej, hej, zczz n mi(ukr.)   żeby się z nim zabawić.m nz  ataman koszowy rządził na Zaporożu w czasie pokoju, miał też obowiązek przygotowaćSicz do wojny;z   obóz kozacki.em (ukr.)   Jeremi. mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; tu: Kozak.n(z ukr.)   świniożercy; Tuhaj-Bej jako dobry muzułmanin nie jadł mięsa świń, które uważałza nieczyste, i gardził tymi, którzy je jedzą. icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru.z  wyspa na Dnieprze u ujścia rzek Bazawłyk i Czertomłyk (Czortomelik), siedziba Kozaków,w XX w. zatopiona podczas tworzenia Zalewu Kachowskiego. m  wyspa na Dnieprze, ok.  km na południe od Chortycy, w XVII w. ośrodek kozacki, dziśw granicach miasta Marhanec. m z   tytuł przysługujący książetom tatarskim i perskim.ez ei (ukr.)   mówi, że się rozgniewał.z eie (ukr.)   rozgniewał się bardzo.Ogniem i mieczemTuhaj-bej,Ne serdysia, druże!Wnet tysiące głosów powtórzyło: „Hej, hej! Tuhaj-bej”   i oto powstawała jed-na z tych pieśni, które potem, rzekłbyś, wicher roznosił po całej Ukrainie i trącał nimio struny lir i teorbanów.Ale nagle i pieśń została przerwana, bo przez bramę od strony Hassan-Basza wpadłokilkunastu ludzi i przedzierając się przez tłum, krzycząc: „Z drogi! z drogi!”, dążyło co siłw stronę radnego domu. Atamani zabierali się już do wyjścia, gdy nowi ci goście wpadlido izby.  Pyśmo do hetmana!   wołał stary Kozak.  Skąd wy?  My czehryńcy. dzień i noc z pyśmom jidem. Oto jest.Chmielnicki wziął list z rąk Kozaka i począł czytać. Nagle twarz zmieniła mu się,List, Wojnaprzerwał czytanie i rzekł donośnym głosem:  Mości panowie atamani! Hetman wielki wysyła syna Stefana z wojskiem na nas. Wojna!W izbie powstał dziwny szmer; nie wiadomo, czy szmer radości, czy przerażenia.Chmielnicki wystąpił na środek izby, wsparł się pod boki, oczy jego miotały błyskawice,a głos brzmiał groźnie i rozkazująco:  Kurzeniowi do kurzeniów! Uderzyć z dział na wieży! Rozbić beczki z wódką! Jutroświtaniem ruszamy!Od tej chwili kończyły się na Siczy obrady zbiorowe, rządy atamanów, sejmy i prze-Wojna, Władzawaga „towarzystwa”. Chmielnicki brał w ręce nieograniczoną władzę. Oto przed chwiląz obawy, aby głos jego nie został nie wysłuchany przez burzliwe „towarzystwo”, musiałjeńca podstępem bronić i podstępem gubić niechętnych; teraz był panem życia i śmierciwszystkich. Tak zawsze bywało. Przed i po wyprawie, choćby hetman już był obrany,tłum narzucał jeszcze atamanom i koszowemu swoją wolę, której niebezpiecznie było się opierać. Ale gdy tylko wyprawa została otrąbioną, „towarzystwo” stawało się wojskiempodległym wojskowej dyscyplinie, kurzeniowi oficerami, a hetman wodzem-dyktatorem.Dlatego też usłyszawszy rozkazy Chmielnickiego atamanowie wypadli natychmiast doswoich kurzeniów. Narada była skończona.Po chwili huk dział z bramy prowadzącej z Hassan-Basza do siczowego majdanu za-trząsł ścianami izby i rozległ się posępnym echem po całym Czertomeliku, zwiastującwojnę.Rozpoczynał on także epokę w dziejach dwóch narodów, ale o tym nie wiedzieli nipijani siczowcy, ni sam hetman zaporoski.Chmielnicki ze Skrzetuskim poszli na nocleg do koszowego, a z nimi i Tuhaj-bej, któremu za późno było wracać na Bazawłuk. dziki bej traktował namiestnika jako  e eie (ukr.)   nie gniewaj się, przyjacielu. i  instrument strunowy; na Ukrainie szczególnie popularna była lira korbowa. en   lutnia basowa, duży strunowy instrument muzyczny, podobny do bandury.m (ukr.)   list. czec   z Czehryna; zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położonenad Taśminą, dopływem środkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej. e m n ie i   Mikołaj Potocki, zwany Niedźwiedzia Łapa, herbu Pilawa (ok. ), kasztelan krakowski, hetman wielki koronny w latach ).c ie n (ok. -)   starosta niżyński, zmarł w niewoli po bitwie pod Żółtymi Wodami. icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru.m nz  ataman koszowy rządził na Zaporożu w czasie pokoju, miał też obowiązek przygotowaćSicz do wojny;z   obóz kozacki.m nz  ataman koszowy rządził na Zaporożu w czasie pokoju, miał też obowiązek przygotowaćSicz do wojny;z   obóz kozacki.z  wyspa na Dnieprze u ujścia rzek Bazawłuk i Czortomłyk (Czertomelik), siedziba Kozaków,w XX w. zatopiona podczas tworzenia Zalewu Kachowskiego.Ogniem i mieczemjeńca, który miał być za wysoką cenę wykupiony, zatem nie jak niewolnika i z respek-tem większym nawet może niż Kozaków, bo go w swoim czasie jako książęcego posłana dworze chanowym widywał. Co widząc, koszowy zaprosił go do swej chaty i rów-nież zmienił z nim postępowanie. Stary ataman był to człowiek duszą i ciałem oddanyChmielnickiemu, który go zawojował i owładnął; owóż zauważył, że Chmielnickiemuchodziło widocznie podczas narad o ocalenie jeńca. Ale zdziwił się jeszcze bardziej, gdyzaledwie zasiedli w chacie, Chmielnicki zwrócił się do Tuhaj-beja.  Tuhaj-beju!   rzekł   ile myślisz wziąć wykupna za tego jeńca?Pieniądz, Niewola,Wolność, HandelTuhaj-bej popatrzył na Skrzetuskiego i rzekł:  Tyś mówił, że to znaczny człowiek, a ja wiem, że to poseł strasznego kniazia,a straszny kniaź kocha swoich. Bismillach! Jeden zapłaci i drugi zapłaci   razem Tu Tuhaj-bej zamyślił się:  Dwa tysiące talerów.Chmielnicki na to:  Dam ci dwa tysiące talerów.Tatar milczał przez chwilę. Jego skośne oczy zdawały się na wkroś przenikać Chmiel-nickiego.  Ty dasz trzy   rzekł.  Dlaczego mam dać trzy, gdyś sam dwu żądał?  Bo jeśli go chcesz mieć, to tobie na tym zależy, a jeśli ci zależy, to dasz trzy.  On mnie życie ocalił.  Ałła! To warte tysiąc więcej.Tu Skrzetuski wtrącił się do targu.  Tuhaj-beju   rzekł z gniewem.   Z książęcego skarbca nie mogę ci nic obiecy-wać, ale choćbym miał fortunę własną poszarpać, to sam dam trzy. Mam też blisko tyleu księcia na prowizji i wioskę dobrą, co starczy. A temu hetmanowi nie chcę wolnościi zdrowia zawdzięczać.  A skąd ty wiesz, co ja z tobą uczynię?   rzekł Chmielnicki.A potem zwróciwszy się do Tuhaj-beja mówił:  Wojna się rozpocznie. Poślesz do kniazia, ale nim poseł wróci, dużo wody w Dnie-prze upłynie, a ja ci jutro na Bazawłuk odwiozę sam pieniądze.  Daj cztery, to i nie będę z Lachem gadał   odparł niecierpliwie Tuhaj-bej.  Dam cztery, na twoje słowo.  Mości hetmanie   rzekł koszowy   chcesz, to ci zaraz wyliczę. Mam tu podścianą może i więcej.  Jutro powieziesz na Bazawłuk   rzekł Chmielnicki.Tuhaj-bej przeciągnął się i ziewnął.  Spać mi się chce   rzekł.   Jutro też przede dniem na Bazawłuk muszę ruszyć.Gdzie mam spać?Koszowy ukazał mu pęk skór owczych pod ścianą.Tatar rzucił się na posłanie. Po niejakim czasie począł chrapać jak koń.Chmielnicki przeszedł się kilkakrotnie po wąskiej izbie i rzekł:  Sen ucieka mnie od powiek. Nie usnę. Daj się czego napić, mości koszowy.  Gorzałki czy wina?  Gorzałki. Nie usnę.  Na niebie już Kurki   rzekł koszowy.  Późno! Idź i ty spać, stary druhu. Napij się i idź.Starość, Alkohol  Na sławę i szczęście!  Na szczęście!Koszowy obtarł gębę rękawem, następnie podał rękę Chmielnickiemu i odszedłszyw drugi koniec izby, zakopał się niemal w owcze skóry, krew bowiem miał już przez wiekostudzoną.Wkrótce chrapanie jego zawtórowało chrapaniu Tuhaj-beja.Chmielnicki siedział za stołem pogrążony w milczeniu.Nagle rozbudził się, spojrzał na Skrzetuskiego i rzekł: i mi c własc. i mi(ar.)   w imię Boga.Ogniem i mieczem  Mości namiestniku, jesteś wolny.  Wdzięczenem ci, mości hetmanie zaporoski, luboć nie ukrywam, że wolałbymkomu innemu za wolność dziękować.  Tedy nie dziękuj. Ocaliłeś mi życie, jam ci też dobrem odpłacił, teraz kwita. A i toci muszę jeszcze powiedzieć, iż cię zaraz nie puszczę, chyba mi słowo rycerskie dasz, iżwróciwszy, nie powiesz ni słowa ani o naszej gotowości, ani o siłach, ani o niczym, coś tuw Siczy widział.  Widzę jedno to, żeś mi niepotrzebniec m wolności dał posmakować, boci takiego słowa nie dam, gdyż dając je, tak bym właśnie postąpił jako ci, którzy donieprzyjaciela przechodzą.  Gardło moje i zdrowie całego wojska zaporoskiego w tym, aby się na nas hetmanwielki ze wszystkimi siłami nie ruszył, czego by nie omieszkał, gdybyś go o potędze naszej powiadomił, nie dziw się więc, że jeśli słowa nie chcesz dać, to cię nie puszczę, pókio siebie bezpiecznym nie będę. Wiem, na com się porwał; wiem, jako straszna jest siłaprzeciw mnie: obaj hetmani, twój straszny kniaź, któren sam za całe wojsko stanie, a Zasławscy, a Koniecpolscy, a wszystkie owe królewięta, które na szyi kozackiej nogę trzymają! Zaprawdę, niemałom ja musiał napracować się i listów rozpisać, nim zdołałemich czujność uśpić   toć nie mogę teraz dozwolić, byś ją rozbudził. Gdy i czerń, i Kozacygrodowi, i wszyscy uciśnieni w wierze i wolności tak się po mojej opowiedzą stronie,jako wojsko zaporoskie i miłościwy chan krymski, tuszę, że nieprzyjaciołom sprostam,bo i moja siła znaczną będzie, ale najwięcej ufam Bogu, któren widział krzywdy, a patrzyłna niewinność moją.Tu Chmielnicki wychylił szklankę wódki i zaczął chodzić niespokojnie koło stołu, panSkrzetuski zaś zmierzył go oczyma i rzekł z mocą:  Nie bluźnijże, hetmanie zaporoski, na Boga i Jego najwyższą opiekę się powołu-Bóg, Szatan, Wojna,Krzywdając, bo zaiste gniew tylko boży i prędsze karanie na siebie ściągniesz. Tobież to godzi sięNajwyższego na swą obronę wzywać? Tobie, któren dla swych krzywd i prywatnych zatargów taką straszliwą burzę podnosisz i płomień wojny domowej rozpalasz, i z pogany przeciw chrześcijanom się łączysz? Cóż się bowiem stanie? Zwyciężysz-li czy będziesz zwyciężony, morze ludzkiej krwi i łez wylejesz, gorzej szarańczy kraj spusto-szysz, krew własną poganom w jasyr oddasz, Rzeczpospolitą wstrząśniesz, na majestat rękę podniesiesz, ołtarze Pańskie pohańbisz, a wszystko dlatego, że Czapliński futor ci zabrał, że ci po pijanemu wygrażał! Na cóż się więc nie targniesz? Czego dla prywaty niepoświęcisz? Boga wzywasz?   a ja zaprawdę, choć jestem w twojej mocy, chociaż mnieżywota i wolności pozbawić możesz   powiadam ci: szatana ty, nie Boga, na pomocwzywaj, bo tylko jedno piekło sekundować ci może!Chmielnicki spąsowiał   za rękojeść się porwał i patrzył tak na namiestnika jak lew,Wyrzuty sumienia, Gniewktóry wnet ma ryknąć i rzucić się na swą ofiarę   ale się pohamował. Szczęściem nie byłjeszcze pijany. Może też nagle ogarnął go jakiś niepokój, może jakieś głosy zawołały muw duszy: „Zawróć z drogi”   bo nagle, jakby się chciał przed własnymi myślami bronićlub samego siebie przekonywać, tak mówić począł:  Od innego nie ścierpiałbym takiej mowy, ale i ty bacz, aby twa śmiałość mejcierpliwości nie pożarła. Piekłem mnie straszysz, o prywatę i zdradę mnie pomawiasz,a skądże wiesz, jeśli własne tylko krzywdy mścić idę? Gdzież to bym znalazł pomocni-ków, gdzie owe tysiące, które się już za mną opowiedziały i opowiedzą, gdybym jenowłasnych ucisków chciał dochodzić? Spójrz, co się dzieje na Ukrainie? Hej! Ziemia buj-Ziemia, Ojczyzna,Szlachcic, Sprawiedliwość icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru.c m (łac.)   owoc. e m n ie i   Mikołaj Potocki, zwany Niedźwiedzia Łapa, herbu Pilawa (ok. ), kasztelan krakowski, hetman wielki koronny w latach ).e m ni   hetman wielki koronny, Mikołaj Potocki, i hetman polny koronny, Marcin Kalinowski.cniecc   rody magnackie, utrzymujące własne armie.en   dziś popr.: który. zg n   dziś popr. forma N. lm: z poganami. eng n mz   członków własnego narodu oddasz w niewolę turecką.a. c  pojedyncze gospodarstwo, oddalone od wsi; przysiółek. e n  tu: towarzyszyć, pomagać.Ogniem i mieczemna, ziemia matka, ziemia rodzona! A kto w niej jutra pewien? Kto w niej szczęśliw? Kto wiary nie pozbawion, z wolności nie obran, kto w niej nie płacze i nie wzdycha? Sa-mi jeno Wiśniowieccy a Potoccy, a Zasławscy, a Kalinowscy, a Koniecpolscy, i szlachtygarść! Dla nich starostwa, dostojeństwa, ziemia i ludzie, dla nich szczęście i złota wol-ność, a reszta narodu ręce we łzach do nieba wyciąga czekając bożego zmiłowania, boi królewskie nie pomoże! Ileż to szlachty nawet nieznośnego ich ucisku wytrzymać niemogąc na Sicz ucieka, jako ja sam uciekłem! Nie chcę też wojny z królem, nie chcę Ojczyzna, Ojciec, Królz Rzeczpospolitą! Ona mać, on ojciec!Król miłościwy pan, ale królewięta! Z nimi namWalka klasnie żyć; ich to zdzierstwa, ich to arendy, stawszczyzny, pojemszczyzny, suchomielszczy-zny, oczkowe i rogowe; ich to tyrania i uciski przez Żydów czynione o zemstę do nieba wołają. Jakiejże to wdzięczności doznało wojsko zaporoskie za tak wielkie zasługiw licznych wojnach oddane? Gdzie przywileje kozackie? Król dał, królewięta odjęli. Na-lewajko poćwiertowan! Pawluk w miedzianym wole spalon! Krew nie obeschła po ranach, które nam szabla Żółkiewskiego i Koniecpolskiego zadała! Łzy nie obeschły po pobitych, ściętych, na pal wsadzonych   a teraz   patrz! Co świeci na niebie  tu Chmielnicki wskazał przez okienko na płonącą kometę   gniew boży! Bicz boży! Więc jeśli ja mam nim być na ziemi   to dziej się wola boża! Wezmę ten ciężar na barki.To rzekłszy ręce ku górze wyciągnął i zdawał się płonąć cały jak wielka pochodniazemsty i drżeć począł, a potem padł na ławę jakby ciężarem swych przeznaczeń przygnie-ciony.Nastało milczenie przerywane tylko chrapaniem Tuhaj-beja i koszowego, a w jednym kącie chaty świerszcz ćwirkał żałośnie.Namiestnik siedział ze spuszczoną głową. Rzekłbyś: szukał odpowiedzi na słowa Chmiel-nickiego, tak ciężkie, jak bryły granitu; na koniec tak mówić począł głosem cichymi smutnym:  Ach! Choćby to była i prawda, ktoś ty, hetmanie, jest, abyś się sędzią i katemkreował? Jakież cię okrucieństwo, jaka pycha unosi! Czemu ty Bogu sądu i kary nie zo-stawisz? Jać złych nie bronię, krzywd nie pochwalam, ucisków prawem nie mianuję, alewejrzyjże i ty w siebie, hetmanie! Na ucisk od królewiąt narzekasz, mówisz, że króla niprawa słuchać nie chcą, dumę ich ganisz, a czy sam jej próżen jesteś? Czy sam nie ścią-gasz ręki na Rzeczpospolitą, prawo i majestat? Tyranię paniąt i szlachty widzisz, ale tego nie widzisz, że gdyby nie ich piersi, nie ich pancerze, nie ich moc, nie ich zamki, nieich działa i hufce, tedy by ta ziemia, mlekiem i miodem płynąca, pod stokroć cięższymjarzmem tureckim albo tatarskim jęczała! Kto bowiem by jej bronił? Czyją to opiekąi mocą dzieci wasze w janczarach nie służą, a niewiasty do sprośnych haremów nie sąporywane? Kto osadza pustynie, zakłada wsie i miasta, wznosi świątynie boże? Tu głos pana Skrzetuskiego potężniał coraz bardziej, a Chmielnicki utkwił ponurooczy we flaszę z wódką, zaciśnięte pięście na stole położył i milczał, jakby sie sam z sobąpasował.  I któż są oni?   mówił dalej pan Skrzetuski   czy to tu z Niemiec przyszli albood Turek? Nie krewże to z krwi, nie kość z kości waszej? Nie waszaże to szlachta, nie Naród, Krew, Ojczyzna,Sprawiedliwość, Sądwasi książęta? Co gdy tak jest, tedy ci biada, hetmanie, bo ty młodszych braci na starszych icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru.zcz znem zcz znc mie zcz zncze ig e   nazwy poszczególnych danin, podat-ków.eemen (zm. w )   ataman kozacki (znany również pod imieniem Seweryn), przywódcapowstania przeciwko Rzeczypospolitej , pokonany przez hetmana Stanisława Żółkiewskiego i ścięty.e własc. Michnowicz, Pawło (zm. )   przywódca antypolskiego i antyszlacheckiego po-wstania kozackiego (), pokonany przez polskie wojska pod wodzą hetmana Mikołaja Potockiego i ścięty; akt kapitulacji podpisał Bohdan Chmielnicki jako pisarz wojska zaporoskiego.ieinieicz ()  polski magnat, hetman, kanclerz wielki koronny, woje-woda kijowski, kasztelan lwowski, sekretarz królewski, wódz wojsk polskich w wielu kampaniach przeciwko Rosji, Szwecji, Turkom i Tatarom, zginął w czasie bitwy pod Cecorą.niecini()   hetman wielki koronny w latach , kasztelan krakowski,uznawany za jednego z najwybitniejszych polskich wodzów.m nz  ataman koszowy rządził na Zaporożu w czasie pokoju, miał też obowiązek przygotowaćSicz do wojny;z   obóz kozacki. ci g z (daw.)   wyciągasz, podnosisz.e   dziś popr.: od Turków.Ogniem i mieczemuzbrajasz i parrycydów z nich czynisz. O dla Boga! choćby też i źli byli, choćby wszyscy, co przecie nie jest, deptali prawa, gwałcili przywileje   niechże ich Bóg sądzi w niebie,a sejmy na ziemi, ale nie ty, hetmanie! Możesz-li bowiem rzec, że między wami są tyl-ko sprawiedliwi? Zaliście nigdy nie przewinili, zali macie prawo rzucić kamieniem na cudzą zmazę? A żeś mię pytał: gdzie są przywileje kozackie?   tedy ci odpowiem: Niekrólewięta je zdarli, ale Zaporożcy, ale Łoboda, Sasko, Nalewajko i Pawluk, o którym zmyślasz, że był w wole miedzianym usmażon, bo wiesz dobrze, że tak nie było! Zdarły jebunty wasze, zdarły niespokojności i napady, na kształt tatarskich czynione. Kto Tataróww granice Rzeczypospolitej puszczał, by dopiero na powracających i łupem obciążonychdla zysku napadać?   wy! Kto   przebóg!   lud chrześcijański, własny, w jasyroddawał? Kto największe warchoły czynił?   wy! Przed kim ni szlachcic, ni kupiec, nikmieć nie jest bezpieczny?   przed wami! Kto wojny domowe rozpalał, z dymem pusz-czał wsie i miasta ukrainne, łupił świątynie boże, gwałcił niewiasty   wy i wy! Czegotedy chcesz? Czy aby wam przywileje na wojnę domową, rozbój i łupiestwo zostały wy-dane? Zaiste więcej wam przebaczono, niźli odjęto! Chciano memi  leczyć,nie wycinać, i nie wiem   jest-li na świecie potencja prócz Rzeczypospolitej, któ-ra by taki wrzód we własnym łonie tolerując, tyle cierpliwości i klemencji znalazła!A w odwet za to jaka wdzięczność? Ot, tu śpi twój sprzymierzeniec, ale Rzeczypospolitejwróg zaciekły; twój przyjaciel, ale nieprzyjaciel krzyża i chrześcijaństwa, nie królewiątkoukrainne, ale murza krymski!  Z nim to pójdziesz palić własne gniazdo, z nim sądzić braci! Ale on też ci odtąd panować będzie, jemu strzemię podawać musisz!Chmielnicki wychylił nową szklankę wódki.  Gdyśmy z Barabaszem czasu swego u króla miłościwego byli   odparł ponuro  i gdyśmy na krzywdy i uciski nasze płakali, pan nasz rzekł: „A to nie macie samopałówi szabli przy boku?”  Gdybyś przed Królem królów stanął, ten by rzekł: „Aza przebaczyłeś nieprzy-Wyrzuty sumienia,Sumienie, Sędzia, Krew,jaciołom swoim, jakom ja swoim przebaczył?”Łzy, Sąd, Sąd Ostateczny  Z Rzeczpospolitą wojny nie chcę!  Jeno jej miecz do gardła przykładasz!  Idę Kozaków z waszych okowów uwolnić.  By ich w tatarskie łyka skrępować!  Wiary chcę bronić.  Z pohańcem w parze.  Preczże ty, boś nie jest głosem sumienia mego! Precz! mówię ci!  Krew przelana ci zaciąży, łzy ludzkie oskarżą, śmierć cię czeka, sąd czeka!  Puszczyk!   zawołał z wściekłością Chmielnicki i nożem przed piersią namiest-nikową błysnął.  Zabij!   rzekł pan Skrzetuski.I znowu nastała chwila ciszy, znowu słychać było tylko chrapanie śpiących i żałosneskrzypienie świerszcza.Chmielnicki stał przez chwilę z nożem przy piersi Skrzetuskiego; nagle się wstrząsnął,Alkoholopamiętał, nóż upuścił, a natomiast porwawszy gąsiorek z wódką pić począł. Wypił aż dodna i siadł ciężko na ławie.  Nie mogę go pchnąć!   mruczał   nie mogę! Późno już  czy to już świt?  Alei z drogi zawracać późno  Co ty mnie o sądzie i krwi mówisz?Poprzednio wypił już wiele, teraz wódka uderzała mu do głowy; stopniowo corazbardziej tracił przytomność.c(łac.ici )   ojcobójca; wróg ojczyzny, zdrajca. z i (starop.)   czy.(zm. w )   ataman kozacki, drugi przywódca powstania Nalewajki .(z tur.)   niewola turecka lub tatarska. memi(łac.)   chore, ropiejące kończyny.ci n memieczniecin(  )   słowa historyczne Żółkiewskiego. [przypis autorski] emenc (z łac.)   łagodność, pobłażanie. m z [wym. mur-za] a. mi z [wym. mir-za]   książę tatarski. m  prymitywna broń palna, używana przez Kozaków w XVI i XVII w. z (starop.)   czy.Ogniem i mieczem  Jaki tam sąd? Co? Chan obiecał mi posiłki. Tuhaj-bej tu śpi! Jutro mołojcy ruszą Z nami święty Michał-zwycięzca!  A jeśliby  jeśliby  to  Ja cię wykupił u Tuhaj-beja  ty to pamiętaj i powiedz  Ot! boli coś  boli! Z drogi zawracać  późno!  sąd Nalewajko  Pawluk Nagle wyprostował się, oczy z przerażeniem wytrzeszczył i zakrzyknął:  Kto tu?  Kto tu?   powtórzył na wpół rozbudzony koszowy.Ale Chmielnicki głowę na piersi spuścił, kiwnął się raz, drugi, mruknął: „Jaki sąd? ”  i usnął.Pan Skrzetuski od ran niedawno otrzymanych i wzruszenia rozmowy pobladł bardzoi zesłabł, więc pomyślał, że to może śmierć nadlatuje, i zaczął się modlić głośno.Nazajutrz rankiem piesze i konne wojska kozackie ruszyły z Siczy. Lubo krew nie splamiła jeszcze stepów, wojna była już rozpoczęta. Pułki szły za pułkami; rzekłbyś:szarańcza przygrzana słońcem wiosennym wyroiła się z oczeretów Czertomelikui leci na ukraińskie niwy. W lesie za Bazawłukiem czekali już gotowi do pochodu ordyńcy. Sześć tysięcy co przebrańszych wojowników, zbrojnych nierównie lepiej od zwykłych czambułowych rabusiów, stanowiło pomoc, którą chan przysłał Zaporoż-com i Chmielnickiemu. Mołojcy na ich widok wyrzucili czapki w górę. Zagrzmiały rusznice i samopały. Wrzaski kozackie pomieszane z hałłachowaniem tatarskim uderzyły o sklepienie niebios. Chmielnicki i Tuhaj-bej, obaj pod buńczukami, skoczyli ku sobie końmi i powitali się ceremonialnie.Sprawiono szyk pochodowy ze zwykłą Tatarom i Kozakom chyżością, po czym woj-ska ruszyły naprzód. Ordyńcy zajęli oba skrzydła kozackie, środek zawalił Chmielnickiz jazdą, za którą postępowała straszna piechota zaporoska, dalej „puszkary” z armatami, dalej tabor, wozy, na nich służba obozowa, zapasy żywności, wreszcie czabanowiez zapaśnymi stadami i bydłem.Przebywszy bazawłucki las, pułki wypłynęły na stepy. dzień był pogodny. Stropunieba nie plamiła żadna chmurka. Lekki wiatr podmuchiwał z północy ku morzu, słońcegrało na spisach i kwiatach pustyni. Roztoczyły się przed wojskiem dzikie Polajako morze bez końca, a na ten widok radość ogarnęła kozacze serca. Wielka malinowam nz  ataman koszowy rządził na Zaporożu w czasie pokoju, miał też obowiązek przygotowaćSicz do wojny;z   obóz kozacki. icz  wędrowna stolica Kozaków zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru.(starop.)   chociaż. cze e (ukr.)   trzcina; szuwary. zeme i   rzeka na pd. Ukrainie, prawy dopływ dolnego Dniepru, na którym w tym miejscu istniała duża ilość wysp, zapewniających Kozakom kryjówki; tę nazwę nosiła też jedna z tych wysp, główna kwatera Kozaków.z  rzeka w płd. części Ukrainy, prawy dopływ Dniepru.niec   członek ordy tatarskiej. cz m  oddział tatarski, dokonujący najazdów w głębi terytorium przeciwnika, w celu odwrócenia jegouwagi od działań sił głównych. mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; tu: Kozak. m  długa broń palna, używana w XVI-XVII w. przez Kozaków na Ukrainie, w Rosji i na Białorusi.c  wydawać dzikie okrzyki bojowe, wzywać Allaha.cz  symbol władzy wojskowej, drzewce, ozdobione końskim włosiem. iecz  wbrew ogólnemu mniemaniu dzisiejszemu Beauplan twierdzi, iż piechota zaporoskaniezmiernie przewyższała jazdę. Wedle Beauplana  Polaków rozbijało z łatwością  jazdy zaporoskiej, ale natomiast  pieszych Kozaków mogło długo bronić się z zakopu tysiącowi Polaków [Beauplan, Guillaume le Vasseur de ()   ancuski inżynier wojskowy i kartograf, twórca szczegółowych map ziem polskich, autor O iin ]. [przypis autorski]z(daw. ukr.)   puszkarz, rzemieślnik wyrabiający armaty lub artylerzysta, żołnierz obsługującyarmatę. czn   pasterz stepowy. i   rodzaj włóczni; Kozacy używali najczęściej spis krótkich, z ostrymi grotami na obu końcach.i ie  stepowa kraina nad dolnym Dnieprem, w XVII w. prawie niezamieszkana, schronienie dlaKozaków, zbiegów i koczowników, pas ziemi niczyjej między Rzecząpospolitą a tatarskim Chanatem Krymskim.Ogniem i mieczemchorągiew z Archaniołem zniżyła się po kilkakroć, witając step rodzimy, a za jej przykładem pochyliły się wszystkie buńczuki i pułkowe znamiona. Jeden okrzyk wyrwał się zewszystkich piersi.Pułki rozwinęły się swobodnie. „Dowbysze” i teorbaniści wyjechali na czoło Śpiew, Muzykawojska; huknęły kotły, zadźwięczały litaury i teorbany, a do wtóru im pieśń przez tysiące głosów śpiewana wstrząsnęła powietrzem i stepem:Hej wy stepy, wy ridnyje,Krasnym cwitom pysanyje,Jako more szyrokije!Teorbaniści puścili cugle i przechyleni w tył na kulbakach, z oczyma utkwionymi w niebo, uderzali o struny teorbanów; litaurzyści, wyciągnąwszy ręce nad głowami, biliw swoje miedziane kręgi, dowbysze grzmieli w kotły, a te wszystkie odgłosy wraz z mono-tonnymi słowami pieśni i przeraźliwym, niesfornym świstem piszczałek tatarskich zlałysię w jakąś nutę ogromną, dziką a smętną jak sama pustynia. Upojenie ogarnęło wszyst-kie pułki; głowy chwiały się w takt pieśni i wreszcie zdawało się, że cały step rozśpiewanykołysze się razem z ludźmi i końmi, i chorągwiami.Spłoszone stada ptactwa zerwały się ze stepu i leciały przed wojskiem jak drugie woj-Ptaksko powietrzne.Chwilami pieśń i muzyka milkły, a wówczas słychać było łopot chorągwi, tętent i par-skanie koni i skrzypienie wozów taborowych podobne do krzyku łabędzi lub żurawi.WojnaNa czele, pod wielką chorągwią malinową i pod buńczukiem, jechał Chmielnickiprzybrany w czerwień, na białym koniu, z pozłocistą buławą w ręku.Cały tabor poruszał się z wolna i ciągnął na północ, pokrywając jak groźna fala  Wodarzeczki, dąbrowy i mogiły, napełniając szumem i gwarem pustosz stepową.A od Czehryna, z północnego krańca pustyni, płynęła przeciw tej fali inna fala wojsk koronnych pod wodzą młodego Potockiego. Tu Zaporożcy i Tatarzy szli jakoby na wesele, z pieśnią radosną na ustach; tam poważna husaria postępowała w posępnymmilczeniu, idąc niechętnie na tę walkę bez sławy. Tu pod malinową chorągwią stary,doświadczony wódz potrząsał groźnie buławą, jakby pewien zwycięstwa i zemsty; tam naczele jechał młodzieniec z twarzą zamyśloną, jakby świadom swych smutnych a bliskichprzeznaczeń.dzieliła ich jeszcze wielka przestrzeń stepu.Chmielnicki nie śpieszył się. Liczył bowiem, że im bardziej pogrąży się młody Potockiw pustynię, im dalej odsunie się od obu hetmanów, tym łatwiej będzie mógł być poko-nany. A tymczasem coraz nowi zbiegowie z Czehryna, Powołoczy i wszystkich brzego-wych miast ukraińskich zwiększali codziennie siły zaporoskie, przynosząc zarazem wieściz przeciwnego obozu. Dowiedział się z nich Chmielnicki, że stary hetman wysłał synaz dwoma tylko tysiącami jazdy lądem, a zaś sześć tysięcy semenów i tysiąc niemieckiej piechoty bajdakami Dnieprem. Obie te siły miały rozkaz stałą z sobą utrzymać łącz-ność, ale rozkaz został już pierwszego dnia złamany, bo bajdaki, porwane bystrym prądemz (daw. ukr.)   dobosz. eni  muzyk, grający na teorbanie; en   lutnia basowa, duży strunowy instrument muzyczny,podobny do bandury. i(ukr. i)   kotły, wielkie bębny. eem e ze (ukr.)   Hej wy, stepy ukochane, Pięknym kwiatem malowane, Szerokiejak morze.  wysokie siodło. m gi   tu: kopiec, wzgórze. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływemśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej.c ie n (ok. -)   syn hetmana wielkiego Mikołaja Potockiego, starosta niżyński, zmarłw niewoli po bitwie pod Żółtymi Wodami.Źródła rusińskie, np. Samoił Weliczko [Samoił Wełyczko (ok.)   ukr. kronikarz, autor ni i zzenicniei, napisanej m.in. na podstawie pamiętników polskich,przedstawiających walki z Kozakami w  r.; Red. W.L.], podają liczbę wojsk koronnych na  . Cya to oczywiście fałszywa. [przypis autorski](ukr.)   duża rzeczna łódź żaglowo-wiosłowa.Ogniem i mieczemDnieprowym, wyprzedziły znacznie husarię idącą brzegiem, której pochód opóźniały niezmiernie przeprawy przez wszystkie rzeczki wpadające do Dniepru.Chmielnicki więc, pragnąc, by ten rozdział powiększył się jeszcze bardziej, nie śpieszyłsię. Trzeciego dnia pochodu zaległ taborem koło Komyszej Wody i odpoczywał.Tymczasem podjazdy Tuhaj-beja sprowadziły języka. Było to dwóch dragonów, którzyzaraz za Czehrynem zbiegli z taboru Potockiego. Pędząc dzień i noc zdołali znacznie wyprzedzić swój obóz. Stawiono ich natychmiast przed Chmielnickim.Opowiadania ich potwierdziły to, co było już Chmielnickiemu wiadome o siłach mło-dego Stefana Potockiego; natomiast przynieśli mu nową wiadomość, że przywódcamisemenów, płynących wraz z piechotą niemiecką na bajdakach, byli stary Barabasz i Krzeczowski.Usłyszawszy to ostatnie nazwisko Chmielnicki porwał się na równe nogi.  Krzeczowski? pułkownik regestrowych perejasławskich?  On sam, jaśnie wielmożny hetmanie!   odpowiedzieli dragoni.Chmielnicki zwrócił się do otaczających go pułkowników.  W pochód!   zakomenderował grzmiącym głosem.W niespełna godzinę później tabor ruszył naprzód, chociaż słońce już zachodziłoObłoki noc nie obiecywała być pogodną. Jakieś straszne, rude chmurzyska porozwalały się nazachodniej stronie nieba, podobne do smoków, do lewiatanów, i zbliżały się ku sobie,jakby chcąc stoczyć walkę.Tabor posuwał się w lewo, ku brzegowi Dniepru. Szli teraz cicho, bez pieśni, bez biciaw kotły, w litaury, i szybko, o ile pozwalały im trawy, tak bujne w tej okolicy, że pogrążonew nich pułki chwilami traciły się z oczu, a różnobarwne chorągwie zdawały się samepłynąć po stepie. Jazda torowała drogę wozom i piechocie, które postępując z trudnością,wkrótce pozostały znacznie w tyle. Tymczasem noc pokryła stepy. Ogromny czerwonyksiężyc wytoczył się z wolna na niebo, ale przesłaniany co chwila chmurami rozpalał sięi gasł jak lampa tłumiona powiewami wiatru.Było już dobrze z północy, gdy oczom Kozaków i Tatarów ukazały się czarne, olbrzy-Zamekmie masy odrzynające się wyraźnie na ciemnym tle nieba.Były to mury Kudaku.Podjazdy zakryte ciemnością zbliżyły się pod zamek tak ostrożnie i cicho, jak wilcylub ptactwo nocne. A nuż można by ubiec niespodzianie senną fortecę!Ale nagle błyskawica na wałach rozdarła ciemności, huk straszliwy wstrząsnął skałamiDniepru i kula ognista zatoczywszy jaskrawy łuk na niebie upadła w trawy stepowe.To posępny cyklop Grodzicki dawał znać, że czuwa.  Pies jednooki!   mruknął do Tuhaj-beja Chmielnicki   widzi w nocy.Kozacy pominęli zamek   o którego wzięciu w chwili, gdy przeciw nim samymciągnęły wojska koronne, nie mogli myśleć   i ruszyli dalej. Ale pan Grodzicki waliłza nimi z dział, aż się mury zamkowe trzęsły, nie tyle, by im szkody przyczynić, gdyżprzechodzili w znacznej odległości, ale aby ostrzec wojska nadpływające Dnieprem, któremogły znajdować się już niedaleko.Przede wszystkim jednak huk dział kudackich odbił się w sercu i uszach pana Skrze-tuskiego. Młody rycerz, prowadzony z rozkazu Chmiela z taborem kozackim, drugiegodnia zachorował ciężko. W walce na Chortycy nie otrzymał on wprawdzie żadnej śmiertelnej rany, ale utracił tyle krwi, że niewiele w nim życia zostało. Rany jego, opatrzone po kozacku przez starego kantarzeja, otworzyły się, owładnęła nim gorączka  zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływemśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej. emen (daw.)   Kozak na czyjejś służbie, żołnierz. egei e ec   oddział kozacki na służbie Rzeczypospolitej, stacjonujący w Perejasławiu; e e  miasto na środkowej Ukrainie, niedaleko Kijowa, w XVII w. ośrodek kozacki; w  oblegane bezskutku przez polskiego hetmana Koniecpolskiego, w  miejsce rokowań Polaków z Chmielnickim.(nazwa z tur.)   twierdza nad brzegiem Dniepru, zbudowana w  r. z inicjatywy hetmanaStanisława Koniecpolskiego, nazywana „kluczem do Zaporoża”, dziś w granicach miasta Dniepropietrowska. i c   dziś popr. forma M. lm: wilki.c   największa wyspa na Dnieprze, na wysokości dzisiejszego miasta Zaporoża, w XVII w. na Chortycy znajdował się ośrodek Kozaków rejestrowych. nze   urzędnik wojskowy na Zaporożu, czuwający nad miarami i wagami w kramach na KramnymBazarze w Siczy.Ogniem i mieczemi nocy owej leżał wpółprzytomny na kozackiej teledze, nie wiedząc o świecie bożym.Zbudziły go dopiero działa kudackie. Roztworzył oczy, podniósł się na wozie i począłrozglądać się naokoło. Kozacki tabor przemykał się w ciemnościach jak korowód mar,a zamek huczał i świecił różowymi dymami; kule ogniste podskakiwały po stepie, char-kocząc i warcząc jak psy rozzłoszczone, więc na ten widok taka żałość, taka tęsknotaogarnęły pana Skrzetuskiego, że gotów był i umrzeć zaraz, byle choć duszą ulecieć doswoich. Wojna! Wojna! A oto on w obozie wrogów bezbronny, chory, z woza nie mogący się podnieść. Rzeczpospolita w niebezpieczeństwie, on zaś nie leci jej ratować!A tam, w Łubniach, wojska pewno już ruszają. Książę z błyskawicami w oczach lata przed szeregami, a w którą stronę buławą skinie, tam wnet trzysta kopii jakby trzystagromów uderzy. Tu rozmaite znajome twarze zaczęły namiestnikowi stawać przed oczy.Mały Wołodyjowski leci na czele dragonów ze swoją cienką szabelką w ręku, ale to fech-mistrz nad fechmistrze: z kim ją skrzyżuje, ten jakby leżał w mogile; tam znów panPodbipięta wznosi swój katowski Zerwikaptur! Zetnie trzy głowy czy nie zetnie? KsiądzJaskólski ogania chorągwie i modli się z rękami do góry, lecz to dawny żołnierz, więc niemogąc wytrzymać, huknie czasem: Bij, zabij!” A owo pancerni kładą już glewie w półkońskiego ucha, pułki ruszają naprzód, rozpędzają się, pędzą, bitwa, zawierucha!Nagle widzenie się zmienia. Przed namiestnikiem staje Helena, blada, z rozpuszczo-nym włosem, i woła: „Ratuj, bo mnie Bohun goni!” Pan Skrzetuski zrywa się z wozu, ażjakiś głos, ale już rzeczywisty, mówi do niego:  Leżże, detyno, bo zwiążę.To esauł taborowy, Zachar, któremu Chmielnicki kazał pilnować namiestnika jak oka w głowie, układa go na powrót na wozie, okrywa końską skórą i pyta jeszcze:  Szczo z toboju?Więc pan Skrzetuski przytomnieje zupełnie. Mary pierzchają. Wozy ciągną samymbrzegiem Dnieprowym. Chłodny powiew dochodzi od rzeki i noc blednie. Ptactwo wod-ne rozpoczyna gwar poranny.  Słuchaj, Zachar! to my już minęli Kudak?   pyta pan Skrzetuski.  Minęli!   odpowiada Zaporożec.  A dokąd ciągniecie?  Ne znaju. Bytwa, każe, bude, ałe ne znaju.Na te słowa serce uderzyło radośnie w piersiach pana Skrzetuskiego. Sądził on, żeChmielnicki będzie oblegał Kudak i że od tego wojnę zacznie. Tymczasem pośpiech, z ja-kim Kozacy szli naprzód, pozwalał wnosić, że wojska koronne były już blisko i że właśnieChmielnicki dlatego pominął fortecę, by nie być zmuszonym do bitwy pod jej działami.„dziś jeszcze może wolny będę”   pomyślał namiestnik i wzniósł oczy dziękczynnie kuniebu.Huk dział kudackich słyszały również wojska płynące bajdakami pod wodzą starego Barabasza i Krzeczowskiego.Składały się one z sześciu tysięcy Kozaków regestrowych i jednego regimentu wy-bornej piechoty niemieckiej, której pułkownikował Hans Flik. e eg   duży wóz. zz   dziś popr. forma D. lp: z wozu.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich. g e i   średniowieczna broń drzewcowa, szeroki nóż osadzony na długim drzewcu. e n (ukr.)   dziecko. e  oficer kozacki. zcz z(ukr.)   co z tobą, co ci jest.(nazwa z tur.)   twierdza nad brzegiem Dniepru, zbudowana w  r. z inicjatywy hetmanaStanisława Koniecpolskiego, nazywana „kluczem do Zaporoża”, dziś w granicach miasta Dniepropietrowska. e zneee ne zn(ukr.)   Nie wiem. Bitwa, zdaje się, będzie, ale nie wiem.(nazwa z tur.)   twierdza nad brzegiem Dniepru, zbudowana w  r. z inicjatywy hetmanaStanisława Koniecpolskiego, nazywana „kluczem do Zaporoża”, dziś w granicach miasta Dniepropietrowska.(ukr.)   duża rzeczna łódź żaglowo-wiosłowa.Ogniem i mieczemPan Mikołaj Potocki długo się wahał, zanim Kozaków przeciw Chmielnickiemu wyprawił, ale że Krzeczowski miał na nich wpływ ogromny, a Krzeczowskiemu hetmanufał bez granic, więc tylko semenom kazał przysięgę wierności złożyć i   wyprawiłich w imię boże.Krzeczowski, żołnierz pełen doświadczenia i wielce w poprzednich wojnach wsławio-ny, był klientem domu Potockich, którym wszystko zawdzięczał: i pułkownikostwo, i szlachectwo, gdyż mu je na sejmie wyrobili, i na koniec obszerne posiadłości położoneprzy zbiegu Dniestru i Ladawy, które dożywotnio od nich trzymał.Tyle tedy węzłów łączyło go z Rzecząpospolitą i z Potockimi, że cień nieufności niemógł zrodzić się w duszy hetmańskiej. Był to przy tym człowiek w sile dni, bo zaledwiepięćdziesiąt lat liczący, i wielka przyszłość otwierała się przed nim na usługach krajowi.Niektórzy chcieli w nim widzieć następcę Stefana Chmieleckiego, który rozpocząwszyzawód jako prosty rycerz stepowy, skończył go jako wojewoda kijowski i senator Rzeczy-pospolitej. Od Krzeczowskiego zależało pójść tą samą drogą, na którą pchało go męstwo,dzika energia i niepohamowana ambicja, głodna zarówno bogactw, jak i dostojeństw.Gwoli tej to ambicji silnie przed niedawnym czasem zabiegał o starostwo lityńskie, a gdyna koniec otrzymał je pan Korbut, Krzeczowski głęboko zakopał w sercu zawód, ale prawieże odchorował z zawiści i zmartwienia. Teraz zdawał mu się los na nowo uśmiechać, gdyżotrzymawszy od hetmana wielkiego tak ważną funkcję wojskową, śmiało mógł liczyć, żeimię jego obije się o uszy królewskie. A było to rzeczą ważną, bo następnie należało tylkopokłonić się panu, aby otrzymać przywilej z miłymi duszy szlacheckiej słowami: „Bił namczołom i prosył, szczob jeho podaryty, a my pomniawszy jeho usługi, dajem” etc. Tą drogą zdobywało się na Rusi bogactwa i dostojeństwa; tą drogą ogromne obszary pustychstepów, które przedtem należały do Boga i Rzplitej, przechodziły w ręce prywatne; tą drogą chudopachołek na pana wyrastał i mógł krzepić się nadzieją, że potomkowie jego między senatory zasiędą.Krzeczowskiego gryzło jeno to, że w owej powierzonej mu funkcji musiał dzielić wła-Starośćdzę z Barabaszem, ale był to podział tylko nominalny. W rzeczywistości stary pułkownikczerkaski, zwłaszcza w ostatnich czasach, tak się postarzał i zgrzybiał, że już ciałem jedy-nie do tej ziemi należał, a dusza jego i umysł pogrążone były ustawicznie w odrętwieniui martwocie, które zwykle śmierć prawdziwą poprzedzają. Z początku wyprawy rozbudziłsię i począł się krzątać dość raźnie, rzekłbyś: na odgłos surm wojennych stara żołnierskakrew poczęła w nim krążyć silniej, bo był to przecie czasu swego wsławiony rycerz i wódzstepowy; ale zaraz po wyruszeniu ukołysał go plusk wioseł, uśpiły pieśni semenów i ła-godny ruch bajdaków, więc zapomniał o świecie bożym. Krzeczowski wszystkim rządziłi zawiadywał, Barabasz zaś budził się tylko do jedzenia; najadłszy się, pytał ze zwyczajuo to i owo   zbywano go lada jaką odpowiedzią, w końcu wzdychał i mawiał: „Ot, radby ja z inną wojną do mogiły się kłaść, ale wola boża!”Tymczasem łączność z wojskiem koronnym, idącym pod wodzą Stefana Potockie-go, została od razu przerwana. Krzeczowski narzekał, że husaria i dragonia za wolno idą, że nadto u przepraw marudzą, że młody syn hetmański nie ma wojskowego doświadczenia, ale z tym wszystkim kazał wiosłować i płynąć naprzód.Bajdaki płynęły więc z biegiem Dnieprowym ku Kudakowi, oddalając się coraz bardziej od wojsk koronnych.c ii, zwany Niedźwiedzia Łapa, herbu Pilawa (ok. )   hetman wielki koronny w la-tach ), kasztelan krakowski. emen (daw.)   Kozak na czyjejś służbie, żołnierz. ien (daw., z łac.)   szlachcic, służący magnatowi i popierający go na sejmikach. i n m czm izczemmniz egiem (z ukr.)   bił nam czołemi prosił, żeby go obradować, a my, wspomniawszy jego usługi, dajemy. z i e   Rzeczpospolitej; skrót stosowany w XVII w. wyłącznie w piśmie. cce (daw.)   ubogi szlachcic bez ziemi, służący innym. en  dziś popr. forma N. lm: senatorami. z i  dziś popr. forma  os. lm cz.przysz.: zasiądą.c ie n (ok. -)   syn hetmana wielkiego Mikołaja Potockiego, starosta niżyński, zmarłw niewoli po bitwie pod Żółtymi Wodami.g ni   wojsko, walczące pieszo, a poruszające się konno.(nazwa z tur.)   twierdza nad brzegiem Dniepru, zbudowana w  r. z inicjatywy hetmanaStanisława Koniecpolskiego, nazywana „kluczem do Zaporoża”, dziś w granicach miasta Dniepropietrowska.Ogniem i mieczemNareszcie pewnej nocy zasłyszano huk dział.Barabasz spał i nie obudził się; natomiast Flik, który płynął naprzód, wsiadł w pod-jazdkę i udał się do Krzeczowskiego.  Mości pułkowniku   rzekł   to kudackie armaty. Co mam czynić?  Zatrzymaj waść bajdaki. Zostaniemy przez noc w oczeretach.  Chmielnicki widocznie zamek oblega. Moim zdaniem, należałoby pośpieszyć z od-sieczą.  Ja waści o zdanie nie pytam, jeno rozkaz daję. Przy mnie komenda.  Mości pułkowniku!   Stać i czekać!   rzekł Krzeczowski.Ale widząc, że energiczny Niemiec szarpie swoją żółtą brodę i ustępować bez racji niemyśli, dodał łagodnie:  Kasztelan do jutra rana może z jazdą nadciągnąć, a fortecy przez jedną noc niewezmą.  A jeśli nie nadciągnie?  Będziem czekać choćby dwa dni. Waść nie znasz Kudaku! Połamią oni sobie zębyo jego mury, a ja bez kasztelana na odsiecz nie będę ciągnął, bo i prawa do tego nie mam.Jego to rzecz.Wszelka słuszność zdawała się być po stronie Krzeczowskiego, więc Flik nie nalegałdłużej i oddalił się do swoich Niemców. Po chwili bajdaki poczęły zbliżać się ku prawemubrzegowi i zasuwać w oczerety, które więcej jak na staję pokrywały szeroko w tym miejscurozlaną łachę. Na koniec plusk wioseł ustał, statki skryły się całkowicie w szuwarach,a rzeka zdawała się być pustą zupełnie. Krzeczowski zakazał palenia ogni, śpiewania pieśnii rozmów, więc okolicę zaległa cisza przerywana tylko dalekim odgłosem dział kudackich.Wszelako na statkach nikt prócz jednego Barabasza nie zmrużył oka. Flik, człowiekrycerski i boju chciwy, chciałby ptakiem lecieć pod Kudak. Semenowie pytali się siebie z cicha: co też się może zdarzyć z fortecą? Wytrzyma czy nie wytrzyma? A tymczasem hukwzmagał się coraz bardziej. Wszyscy byli przekonani, że zamek odpiera szturm gwałtowny.„Chmiel nie żartuje, ale i Grodzicki nie żartuje!”   szeptali Kozacy. A co to będzie jutro?To samo pytanie zadawał sobie prawdopodobnie Krzeczowski, który siadłszy na prze-dzie swego bajdaku zamyślił się głęboko. Chmielnickiego znał on dobrze i dawno, uważałgo zawsze aż dotąd za człowieka nadzwyczajnych zdolności, któremu tylko pola brakło,by wyleciał jak orzeł w górę, a teraz Krzeczowski zwątpił o tym. działa grzmiały ciągle,a zatem chyba Chmielnicki naprawdę Kudak oblegał?„Jeśli tak jest   myślał Krzeczowski   to to jest człowiek zgubiony!”Jak to? Więc podniósłszy Zaporoże, zapewniwszy sobie pomoc chanową, zebrawszysiły, jakimi żaden z watażków dotychczas nie rozporządzał, zamiast iść co najśpieszniej na Ukrainę, zamiast pobudzić czerń, przeciągnąć grodowych, zgnieść co prędzej hetmanów i opanować cały kraj, nimby na obronę jego nowe wojska nadeszły, on   Chmiel-nicki, on   stary żołnierz, szturmuje do niezdobytej fortecy, która przez rok może gotrzymać? I pozwoli na to, by najlepsze siły jego tak rozbiły się o mury Kudaku, jak falaDnieprowa rozbija się o skały porohów? I będzie czekał pod Kudakiem, aż się hetmani wzmocnią i obiegną go jak Nalewajkę pod Sołonicą?    To człowiek zgubiony!   powtórzył raz jeszcze pan Krzeczowski.   Właśni Ko-zacy go wydadzą. Nieudany szturm wywoła zniechęcenie i popłoch. Iskra buntu zagaśniew samym zarodku, a Chmielnicki nie będzie straszniejszy niż miecz, który się ułamał przyrękojeści. cze e (ukr.)   trzcina; szuwary.(nazwa z tur.)   twierdza nad brzegiem Dniepru, zbudowana w  r. z inicjatywy hetmanaStanisława Koniecpolskiego, nazywana „kluczem do Zaporoża”, dziś w granicach miasta Dniepropietrowska.  przywódca oddziału wolnych Kozaków lub herszt bandy rozbójników.(ukr.: próg)   naturalna zapora skalna na rzece, uniemożliwiająca swobodną żeglugę; kraina po-niżej porohów Dniepru nazywała się Niżem albo Zaporożem i była zamieszkana przez społeczność Kozaków zaporoskich.eemen (zm. w )   ataman kozacki (znany również pod imieniem Seweryn), przywódcapowstania przeciwko Rzeczypospolitej , pokonany przez hetmana Stanisława Żółkiewskiego i ścięty. inic ()   bitwa, w której hetman Żółkiewski pokonał kozackich powstańców SemenaNalewajki, a jego samego wziął do niewoli; zwana też bitwą pod Łubniami a. bitwą pod Ostrym Kamieniem.Ogniem i mieczem  To głupiec!„ g ?   pomyślał pan Krzeczowski   e g , jutro wysadzę na brzeg moich semenów i Niemców, a następnej nocy na osłabionego szturmami niespodziewanie uderzę.Zaporożców w pień wyrżnę, a Chmielnickiego, związanego, pod nogi hetmańskie rzucę.Jego to własna wina, bo mogło się zdarzyć inaczej.”Tu rozkiełznana ambicja pana Krzeczowskiego wzbiła się na sokolich skrzydłach w gó-rę. Wiedział on dobrze, że młody Potocki żadną miarą do jutrzejszej nocy przyciągnąćnie może, więc kto urwie głowę hydrze? Krzeczowski! Kto zgasi bunt, który straszliwympożarem mógłby ogarnąć całą Ukrainę? Krzeczowski! Może stary hetman będzie krzywtrochę, że się to stanie bez udziału synala, ale się wysapie prędko, a tymczasem wszystkiepromienie sławy i łaski królewskiej oświecą czoło zwycięzcy.Nie! Trzeba się jednak będzie podzielić sławą ze starym Barabaszem i z Grodzickim!Pan Krzeczowski zasępił się mocno, ale wnet wypogodził się. Wszakże tę starą kłodę,Barabasza, lada dzień zakopią w ziemię, a Grodzicki, byle mógł w Kudaku siedzieć i Ta-tarów kiedy niekiedy z dział przepłoszyć, niczego więcej nie pragnie; pozostaje jedenKrzeczowski.Byle hetmaństwo ukrainne mógł otrzymać!Gwiazdy migotały na niebie, a pułkownikowi zdawało się, że to klejnoty w buławie; wiatr szumiał w oczeretach, a jemu zdało się, że to szumi buńczuk hetmański.działa Kudaku grzmiały ciągle.„Chmielnicki da gardło pod miecz   myślał dalej pułkownik   ale to jego wła-sna wina! Mogło być inaczej! Gdyby poszedł od razu na Ukrainę!  Mogło być inaczej!Tam wre i huczy wszystko, tam leżą prochy czekające tylko na iskrę. Rzeczpospolita jestpotężna, ale na Ukrainie sił nie ma, a król niemłody, schorowany! Jedna wygrana przezZaporożców bitwa sprowadziłaby nieobliczone skutki ”Krzeczowski ukrył twarz w dłoniach i siedział nieruchomy, a tymczasem gwiazdystaczały się niżej i niżej i zachodziły z wolna na step. Przepiórki ukryte w trawach poczęłysię nawoływać. Niezadługo miało zaświtać.Na koniec rozmyślania pułkownika skrzepły w niewzruszony zamiar. Jutro uderzy naChmielnickiego i zetrze go w proch. Po jego trupie dojdzie do bogactw i dostojeństw,stanie się narzędziem kary w ręku Rzeczypospolitej, jej obrońcą, w przyszłości jej dygni-tarzem i senatorem. Po zwycięstwie nad Zaporożem i Tatarami nie odmówią mu niczego.A jednak   nie dano mu starostwa lityńskiego.Na to wspomnienie Krzeczowski ścisnął pięście. Nie dano mu starostwa mimo Szlachcicpotężnego wpływu jego protektorów Potockich, mimo jego zasług wojennych, dlategotylko, że byłm n, a jego przeciwnik od kniaziów ród wywodził. W tej Rze-czypospolitej nie dość było zostać szlachcicem, należało jeszcze czekać, by to szlachectwopokryło się pleśnią jak wino, by zardzewiało jak żelazo.Chmielnicki jeden mógł zaprowadzić nowy porządek rzeczy, któremu bogdaj że i samkról by sprzyjał   ale, nieszczęśnik, wolał oto rozbijać głowę o skały kudackie. Pułkownikuspokajał się z wolna. Odmówili mu raz starostwa   cóż z tego? Tym bardziej będą sięstarali go wynagrodzić, zwłaszcza po zwycięstwie i zgaszeniu buntu, po uwolnieniu odwojny domowej Ukrainy, ba! całej Rzeczypospolitej! Wówczas niczego mu nie odmówią,wówczas nie będzie potrzebował nawet i Potockich Senna głowa schyliła mu się na piersi   i usnął marząc o starostwach, o kasztelaniach,o nadaniach królewskich i sejmowych Gdy się zbudził, był brzask. Na bajdakach spało jeszcze wszystko. W dali połyski-Ciszawały w bladym, pierzchłym świetle wody Dnieprowe. Naokoło panowała absolutna cisza.Ta właśnie cisza zbudziła go.działa kudackie przestały huczeć. e g (łac.)   więc.(z tur.)   symbol władzy wojskowej; dosł. rodzaj broni, mała maczuga, często ozdobna. cze e (ukr.)   trzcina; szuwary.cz  symbol władzy wojskowej, drzewce, ozdobione końskim włosiem. i cie   dziś popr. forma B. lm: pięści. m n(łac.)   człowiek nowy.(ukr.)   duża rzeczna łódź żaglowo-wiosłowa.Ogniem i mieczem„Co to?   pomyślał Krzeczowski.   Pierwszy szturm odparty? czy może Kudakwzięty?”Ale to niepodobna!Nie! po prostu zbici Kozacy leżą gdzieś z dala od zamku i rany liżą, a jednooki Gro-dzicki pogląda na nich przez strzelnicę, rychtując na nowo działa.Jutro szturm powtórzą i znowu zęby połamią.Tymczasem rozedniało. Krzeczowski zbudził ludzi na swym bajdaku i posłał czółnopo Flika.Flik przybył niebawem.  Mości pułkowniku!   rzekł mu Krzeczowski   jeśli do wieczora kasztelan nienadciągnie, a z nocą szturm się powtórzy, ruszymy fortecy w pomoc.  Moi ludzie gotowi   odparł Flik.  Rozdajże im prochy i kule.  Rozdane.  W nocy wysiędziemy na brzeg i ruszymy jak najciszej stepem. Zejdziemy ich niespodzianie. eg ! Ale czyby się nie przysunąć trochę bajdakami? Do fortecy mil ze cztery. Trochę daleko dla piechoty.  Piechota siędzie na konie semenów.  eg !  Ludzie niech leżą cicho w sitowiach, na brzeg nie wychodzą i hałasów nie sprawują.Ogniów nie palić, bo dymy by nas zdradziły. Nie powinni o nas wiedzieć.  Mgła taka, że i dymów nie ujrzą.Rzeczywiście rzeka, łacha porośnięta oczeretem, w której stały bajdaki, i stepy były pokryte, jak okiem sięgnąć, białym, nieprzeniknionym tumanem. Ale że był to dopieroświt, więc mgły mogły jeszcze opaść i odsłonić stepowe przestrzenie.Flik odjechał. Ludzie na bajdakach budzili się z wolna; wnet ogłoszono rozkazy Krze-czowskiego, by się zachować cicho   więc zabierali się do rannego posiłku bez żołnier-skiego gwaru. Kto by przechodził brzegiem lub płynął środkiem rzeki, ani by się domy-ślił, że w przyległej łasze ukrywa się kilka tysięcy ludzi. Koniom dawano jeść z ręki, bynie rżały. Bajdaki zakryte mgłą leżały przyczajone w lesie szuwarów. Gdzieniegdzie tylkoprzemykała się mała pidjizdka o dwóch wiosłach, rozwożąca suchary i rozkazy, zresztąwszędzie panowało grobowe milczenie.Nagle w trawach, trzcinach, szuwarach i zaroślach przybrzeżnych, naokoło całej łachy,rozległy się dziwne, a bardzo liczne głosy wołające:  Pugu! Pugu!Cisza   Pugu! Pugu!I znowu nastało milczenie, jak gdyby owe głosy wołające na brzegach oczekiwały naodpowiedź.Ale odpowiedzi nie było. Wołania zabrzmiały po raz trzeci, ale szybsze i niecierpliwsze:  Pugu! Pugu! Pugu!Wówczas od strony statków rozległ się wśród mgły głos Krzeczowskiego:  A kto taki?  Kozak z ługu!Semenom ukrytym na bajdakach serca zabiły niespokojnie. Tajemnicze owo wołaniebyło im znane dobrze. W ten sposób Zaporożcy porozumiewali się z sobą na zimowni-kach, w ten także sposób w czasie wojen zapraszali na rozmowę braci Kozaków regestro-wych i grodowych, między którymi bywało wielu należących sekretnie do bractwa.Głos Krzeczowskiego rozległ się znowu:  Czego chcecie?(nazwa z tur.)   twierdza nad brzegiem Dniepru, zbudowana w  r. z inicjatywy hetmanaStanisława Koniecpolskiego, nazywana „kluczem do Zaporoża”, dziś w granicach miasta Dniepropietrowska.iiem   dziś popr. forma  os. lm cz.przysz.: wysiądziemy.eg(niem.)   dobrze, bardzo dobrze. gni  dziś popr. forma D. lm: ogni. cze e (ukr.)   trzcina; szuwary.Ogniem i mieczem  Bohdan Chmielnicki, hetman zaporoski, oznajmia, że działa na łachę są obrócone.  Powiedzcie hetmanowi zaporoskiemu, że nasze obrócone są na brzegi.  Pugu! Pugu!  Czego jeszcze chcecie?  Bohdan Chmielnicki, hetman zaporoski, prosi na rozmowę swojego przyjaciela,pana Krzeczowskiego pułkownika.  Niech jeno da zakładników.  dziesięciu kurzeniowych.  Zgoda!W tej chwili brzegi łachy zakwitły jakby kwieciem Zaporożcami, którzy popowstawa-li spośród traw, między którymi leżeli ukryci. Z dala, od stepów nadciągała ich konnicai armaty, ukazały się dziesiątki i setki chorągwi, znamion, buńczuków. Szli ze śpiewaniem i biciem w kotły. Wszystko to razem podobniejsze było do radosnego powitanianiż do zetknięcia się wrogich potęg.Semenowie z bajdaków odpowiedzieli okrzykami. Tymczasem przybyły czółnawiozące atamanów kurzeniowych. Krzeczowski wsiadł w jedno z nich i odjechał na brzeg.Tam podano mu konia i przeprowadzono natychmiast do Chmielnickiego.Chmielnicki ujrzawszy go uchylił czapki, a następnie powitał go serdecznie.  Mości pułkowniku!   rzekł   stary przyjacielu mój i kumie! Gdy pan hetmankoronny kazał ci mnie łapać i do obozu odstawić, tyś tego uczynić nie chciał, jeno mięostrzegłeś, bym się ucieczką salwował, dla którego uczynku winienem ci wdzięcznośći miłość braterską.To mówiąc rękę uprzejmie wyciągał, ale czarniawa twarz Krzeczowskiego pozostałajak lód zimna.  Teraz zaś, gdyś się wyratował, mości hetmanie   rzekł   rebelię podniosłeś.Bunt  O swoje to, twoje i całej Ukrainy krzywdy idę się upomnieć z przywilejami kró-lewskimi w ręku i w tej nadziei, że pan nasz miłościwy za złe mi tego nie poczyta.Krzeczowski począł patrzyć bystro w oczy Chmielnickiemu i rzekł z przyciskiem:  Kudak obległeś?  Ja? Chyba bym był z rozumu obran! Kudak minąłem i anim wystrzelił, choć mniestary ślepiec armatami stepom oznajmiał. Mnie na Ukrainę było pilno, nie do Kudaku,a do ciebie było mi pilno, do starego druha, dobrodzieja.  Czego ty ode mnie chcesz?  Jedź ze mną trochę w step, to się rozmówim.Ruszyli końmi i pojechali. Bawili z godzinę. Po powrocie twarz Krzeczowskiego byłablada i straszna. Wnet też zaczął żegnać się z Chmielnickim, który rzekł mu na drogę:  Dwóch nas będzie na Ukrainie, a nad nami jeno król i nikt więcej.Krzeczowski wrócił do bajdaków. Stary Barabasz, Flik i starszyzna oczekiwali go niecierpliwie.  Co tam? Co tam?   pytano go ze wszystkich stron.  Wysiadać na brzeg!   odpowiedział rozkazującym głosem Krzeczowski.Barabasz podniósł senne powieki; jakiś dziwny płomień błysnął mu w oczach.  Jak to?   rzekł.  Wysiadać na brzeg! Poddajem się!ZdradaFala krwi buchnęła na bladą i pożółkłą twarz Barabasza. Wstał z kotła, na którymsiedział, wyprostował się i nagle ten zgięty, zgrzybiały starzec zmienił się w olbrzymapełnego życia i siły.  Zdrada!   ryknął.  Zdrada!   powtórzył Flik chwytając za rękojeść rapiera.Ale nim go wydobył, pan Krzeczowski świsnął szablą i jednym zamachem rozciągnąłgo na pomoście.cz  symbol władzy wojskowej, drzewce, ozdobione końskim włosiem.(ukr.)   duża rzeczna łódź żaglowo-wiosłowa.(nazwa z tur.)   twierdza nad brzegiem Dniepru, zbudowana w  r. z inicjatywy hetmanaStanisława Koniecpolskiego, nazywana „kluczem do Zaporoża”, dziś w granicach miasta Dniepropietrowska.(ukr.)   duża rzeczna łódź żaglowo-wiosłowa.Ogniem i mieczemNastępnie skoczył z bajdaku w podjazdkę tuż stojącą, w której siedziało czterech Zaporożców z wiosłami w ręku, i krzyknął:  Między bajdaki!Czółno pomknęło jak strzała, pan Krzeczowski zaś, stojąc w środku, z czapką naokrwawionej szabli, z oczyma jak płomienie, krzyczał potężnym głosem:  dzieci! nie będziem swoich mordować! Niech żyje Bohdan Chmielnicki, hetmanzaporoski!  Niech żyje!   powtórzyły setne i tysiączne głosy.  Na pohybel Lachom!  Na pohybel!Wrzaskom z bajdaków odpowiadały okrzyki Zaporożców na brzegach. Ale wielu ludzize statków stojących dalej nie wiedziało jeszcze, o co chodzi; dopiero gdy wszędzie roz-biegła się wieść, że pan Krzeczowski przechodzi do Zaporożców, prawdziwy szał radościogarnął semenów. Sześć tysięcy czapek wyleciało w górę, sześć tysięcy rusznic huknęłowystrzałami. Bajdaki zatrzęsły się pod stopami mołojców. Powstał tumult i zamieszanie. Wszelako radość owa musiała być krwią oblana, bo stary Barabasz wolał zginąćniż zdradzić chorągiew, pod którą wiek życia przesłużył. Kilkudziesięciu ludzi czerka-skich opowiedziało się przy nim i wszczęła się bitwa krótka, straszna   jak wszystkiewalki, w których garść ludzi pożądająca nie łaski, ale śmierci, broni się tłumom. AniKrzeczowski, ani nikt z Kozaków nie spodziewał się takiego oporu. W starym pułkow-niku rozbudził się dawny lew. Na wezwanie, by broń złożył, odpowiadał strzałami  i widziano go na przodzie z buławą w ręku, z rozwianymi białymi włosami, wydającegorozkazy grzmiącym głosem i z młodzieńczą energią. Statek jego otoczono ze wszystkichstron. Ludzie z tych bajdaków, które nie mogły się docisnąć, wskakiwali w wodę i płynąclub brodząc między oczeretami, chwytając następnie za krawędź statku, wdzierali się nań z wściekłością. Opór był krótki. Wierni Barabaszowi semenowie, skłuci, zrąbani lubporozrywani rękami, zalegli trupem pomost   stary z szablą w ręku bronił się jeszcze.Krzeczowski przedarł się ku niemu.Tchórzostwo, Krew,Zdrada, Śmierć bohaterska  Poddaj się!   krzyknął.  Zdrajco! Na pohybel!   odparł Barabasz i wzniósł szablę do cięcia.Krzeczowski cofnął się szybko w tłum.  Bij!   zawołał do Kozaków.Ale zdawało się, że nikt nie chce pierwszy podnieść ręki na starca. Na nieszczęścieZwierzęta, Okrucieństwojednak pułkownik pośliznął się we krwi i upadł.Leżący nie wzbudzał już tego szacunku czy też przestrachu i wnet kilkanaście ostrzpogrążyło się w jego ciało. Starzec zdołał tylko wykrzyknąć: „Jezus Maria!”Zaczęto siekać leżącego i rozsiekano w kawałki. Uciętą głowę przerzucano z bajda-ku do bajdaku, bawiąc się nią jak piłką dopóty, dopóki po niezręcznym rzuceniu nie wpadła w wodę.Pozostawali jeszcze Niemcy, z którymi trudniejsza była sprawa, bo regiment składałsię z tysiąca starego i wyćwiczonego w różnych wojnach żołnierza.dzielny Flik poległ wprawdzie z ręki Krzeczowskiego, ale na czele regimentu pozostałJohan Werner, podpułkownik, weteran jeszcze z trzydziestoletniej wojny.Krzeczowski pewny był prawie zwycięstwa, gdyż bajdaki niemieckie otoczone byłyze wszystkich stron kozackimi, chciał jednak zachować dla Chmielnickiego tak znacz-ny zastęp niezrównanej i doskonale uzbrojonej piechoty, dlatego wolał z nimi rozpocząćukłady.Zdawało się przez jakiś czas, że Werner zgadza się na nie, gdyż rozmawiał spokojniez Krzeczowskim i słuchał uważnie wszelkich obietnic, jakich mu przeniewierczy pułkow-nik nie szczędził. Żołd, z którym Rzeczpospolita była zalegała, miał być natychmiast zaubiegły czas i za rok jeszcze z góry wypłacony. Po roku knechtowie mogli się udać, gdzie by chcieli, choćby nawet do obozu koronnego.ec m (daw. ukr.)   śmierć Polakom. mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; tu: zbrojny, Kozak. cze e (ukr.)   trzcina; szuwary.(ukr.)   duża rzeczna łódź żaglowo-wiosłowa. nec   niemiecki żołnierz piechoty.Ogniem i mieczemWerner niby namyślał się, ale tymczasem wydał cicho rozkazy, by bajdaki przysunąć do siebie tak, aby utworzyły jedno zwarte koło. Na okręgu tego koła stanął mur piechurów, ludzi rosłych i silnych, przybranych w żółte kolety i takiejże barwy kapelusze, w zupełnym szyku bojowym, z lewą nogą wysuniętą naprzód do strzału i z muszkietamiprzy prawym boku.Werner z obnażoną szpadą w ręku stał w pierwszym szeregu i namyślał się długo.Na koniec podniósł głowę.  em nn!   rzekł   zgadzamy się!  Nie stracicie na nowej służbie!   zawołał z radością Krzeczowski.Żołnierz, Honor, Pieniądz,  Ale pod warunkiem Zdrada  Zgadzam się z góry.  Jeśli tak, to i dobrze. Nasza służba u Rzeczypospolitej kończy się w czerwcu. Odczerwca pójdziemy do was.Przekleństwo wyrwało się z ust Krzeczowskiego, powstrzymał jednak wybuch.  Czy kpisz, mości lejtnancie?   spytał.  Nie!   odparł z flegmą Werner.   Nasza cześć żołnierska każe nam układudotrzymać. Służba kończy się w czerwcu. Służymy za pieniądze, ale nie jesteśmy zdrajcami.Inaczej nikt by nas nie najmował, a i wy sami nie ufalibyście nam, bo kto by wam ręczył,że w pierwszej bitwie nie przejdziem znowu do hetmanów?  Czego tedy chcecie?  Byście nam dali odejść.  Nie będzie z tego nic, szalony człowiecze! Każę was w pień wyciąć.  A ilu swoich stracisz?  Noga z was nie ujdzie.  Połowa z was nie zostanie.Obaj mówili prawdę; dlatego Krzeczowski, chociaż flegma Niemca wzburzyła w nimNiemiecwszystką krew, a wściekłość poczynała go dławić, nie chciał jeszcze rozpoczynać bitwy.  Nim słońce zejdzie z łachy   zawołał   namyślcie się, po czym każę cynglówruszać.I odjechał pośpiesznie w swojej podjazdce, by się z Chmielnickim naradzić.Nastała chwila oczekiwania. Bajdaki kozackie otoczyły ciaśniejszym pierścieniem Niemców, którzy zachowywali chłodną postawę, jaką tylko stary i bardzo wyćwiczonyżołnierz zdoła zachować wobec niebezpieczeństwa. Na groźby i obelgi wybuchające cochwila z kozackich bajdaków odpowiadali pogardliwym milczeniem. Był to prawdziwieimponujący widok tego spokoju wśród coraz silniejszych wybuchów wściekłości ze stronymołojców, którzy potrząsając groźnie spisami i piszczelami”, zgrzytając zębem i klnąc oczekiwali niecierpliwie hasła do boju.Tymczasem słońce skręcając od południa ku zachodniej stronie nieba zdejmowałoz wolna swoje złote blaski z łachy, która stopniowo pogrążała się w cieniu.Na koniec pogrążyła się zupełnie.Wówczas zagrała trąbka, a zaraz potem głos Krzeczowskiego ozwał się z daleka:  Słońce zeszło! Czy już namyśliliście się?  Już   odparł Werner i zwróciwszy się ku żołnierzom machnął obnażoną szpadą.  e e !   skomenderował spokojnym, flegmatycznym głosem.Huknęło! Plusk ciał wpadających do wody, okrzyki wściekłości i gorączkowa strze-lanina odpowiadały na głos niemieckich muszkietów. Armaty zatoczone na brzeg ozwałysię basem i poczęły ziać kule na niemieckie bajdaki. Dymy przesłoniły łachę zupełnie  i tylko wśród krzyków, huku, poświstu strzał tatarskich, grzechotania „piszczeli” i samo-pałów regularne salwy muszkietów zwiastowały, że Niemcy bronią się ciągle.e (z . c e : kołnierz)   strój wojskowy ze skóry łosia lub wołu. em nn (niem.)   panie hetmanie.(ukr.)   duża rzeczna łódź żaglowo-wiosłowa. mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; tu: zbrojny, Kozak. i   rodzaj włóczni; Kozacy używali najczęściej spis krótkich, z ostrymi grotami na obu końcach. i zcze a.  prymitywna ręczna broń palna, używana od XIV w. e e (niem.)   ognia. m  prymitywna broń palna, używana przez Kozaków w XVI i XVII w.Ogniem i mieczemO zachodzie słońca bitwa wrzała jeszcze, ale zdawała się słabnąć. Chmielnicki w towarzystwie Krzeczowskiego, Tuhaj-beja i kilkunastu atamanów przyjechał na sam brzegrekognoskować walkę. Rozdęte jego nozdrza wciągały dym z prochu, a uszy napawały się z lubością wrzaskiem tonących i mordowanych Niemców. Wszyscy trzej wodzowiepatrzyli na rzeź jakby na widowisko, które zarazem stanowiło pomyślną dla nich wróżbą.Walka ustawała. Wystrzały umilkły, a natomiast coraz głośniejsze okrzyki kozackiegotryumfu biły o niebo.  Tuhaj-beju!   rzekł Chmielnicki   to dzień pierwszego zwycięstwa.  Jasyru nie ma!   oburknął murza   nie chcę takich zwycięstw!  Weźmiesz go na Ukrainie. Cały Stambuł i Galatę napełnisz swymi jeńcami!  Wezmę choć ciebie, jak nie będzie kogo!To rzekłszy dziki Tuhaj roześmiał się złowrogo, po chwili zaś dodał:  Jednakże chętnie byłbym wziął tych „anków”.Tymczasem bitwa ustała zupełnie. Tuhaj-bej zawrócił konia ku obozowi, a za nimi inni.  No! teraz na Żółte Wody!   zawołał Chmielnicki.Namiestnik, słysząc bitwę, wyczekiwał ze drżeniem jej końca, sądząc początkowo, żeChmielnicki potyka się ze wszystkimi siłami hetmanów.Ale pod wieczór stary Zachar wyprowadził go z błędu. Wieść o zdradzie semenówZdradapod wodzą Krzeczowskiego i wycięciu Niemców wzburzyła do głębi duszy młodego ry-cerza, była bowiem zapowiedzią przyszłych zdrad, a namiestnik wiedział doskonale, żeniemała część wojsk hetmańskich składa się przeważnie z Kozaków.Udręczenia namiestnika wzrastały, a tryumf w zaporoskim obozie dorzucał jeszcze donich goryczy. Wszystko zapowiadało się jak najgorzej. O księciu nie było wieści, a het-mani popełnili widocznie straszliwy błąd, gdyż zamiast ruszyć wszystką potęgą ku Kuda-kowi albo zresztą czekać nieprzyjaciela w warownych obozach na Ukrainie, rozdzielili siły, osłabili się dobrowolnie, dali szerokie pole wiarołomstwu i zdradzie. W obozie zaporoskim mówiono wprawdzie już poprzednio o panu Krzeczowskim i osobnym wysłaniuwojsk pod wodzą Stefana Potockiego, ale namiestnik nie dawał wiary tym wieściom.Sądził, że to są silne podjazdy, które w porę będą cofnięte. Tymczasem stało się ina-czej. Chmielnicki wzmocnił się przez zdradę Krzeczowskiego kilkoma tysiącami ludzi,a nad młodym Potockim zawisło straszliwe niebezpieczeństwo. Pozbawionego pomocyi zabłąkanego w pustyniach łatwo teraz mógł Chmielnicki otoczyć i zgnieść zupełnie.W bólach od ran, w niepokoju, w czasie nocy bezsennych pocieszał się Skrzetu-ski tylko myślą o księciu. Gwiazda Chmielnickiego musi przecie zblednąć, gdy książępodniesie się w swoich Łubniach. A któż może wiedzieć, czy on już nie połączył się z hetmany? Jakkolwiek znaczne były siły Chmielnickiego, jakkolwiek początki pochodu pomyślne, jakkolwiek szedł z nim Tuhaj-bej, a w razie niepowodzenia obiecałruszyć w pomoc sam „carz” krymski, Skrzetuskiemu ani w głowie nie powstała myśl, byta zawierucha mogła trwać długo, by jeden Kozak mógł wstrząsnąć całą Rzeczpospolitąi złamać groźną jej siłę. „U progów ukrainnych ta fala się rozbije”   myślał namiestnik.Jakże to bowiem kończyły się wszystkie bunty kozacze? Wybuchały jak płomień i gasły e gn(z łac. ec gn c )   rozpoznać, zbadać, przeglądać. m z [wym. mur-za] a. mi z [wym. mir-za]   książę tatarski.  dziś dzielnica Stambułu, położona po europejskiej stronie cieśniny Bosfor, dawniej osobnemiasto tureckie.e  uroczysko i futor kozacki nad rzeką Żółtą w płd. części Ukrainy; dziś miasto z kopalniamirud żelaza i uranu, położone ok.  km na zachód od Dniepropietrowska. emen (daw.)   Kozak na czyjejś służbie, żołnierz.(nazwa z tur.)   twierdza nad brzegiem Dniepru, zbudowana w  r. z inicjatywy hetmanaStanisława Koniecpolskiego, nazywana „kluczem do Zaporoża”, dziś w granicach miasta Dniepropietrowska.c ie n (ok. -)   syn hetmana wielkiego Mikołaja Potockiego, starosta niżyński, zmarłw niewoli po bitwie pod Żółtymi Wodami.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich. z e m n   dziś popr. forma N. lm: z hetmanami.Ogniem i mieczempo pierwszym zetknięciu się z hetmanami. Tak było aż dotąd. Gdy z jednej strony stawa-ło do boju gniazdo drapieżników niżowych, z drugiej potęga, której brzegi oblewały dwamorza   rozwiązanie łatwym było do przewidzenia. Burza nie może być trwałą, więcprzejdzie   i nastanie pogoda.   Ta myśl krzepiła pana Skrzetuskiego i można rzec,utrzymywała go na nogach, bo zresztą ciążyło na nim brzemię tak ciężkie, jakiego nigdydotąd w życiu nie dźwigał. Burza, choć przejdzie, może spustoszyć pola, zburzyć domyi naczynie szkód niepowetowanych. Oto z przyczyny tej burzy on sam o mało życia niestracił, sił się zbawił i popadł w gorzką niewolę właśnie wówczas, gdy mu na wolności tyle prawie, ile na samym życiu zależało. Jakże tedy od zawieruchy mogły ucierpieć istotysłabsze, nie umiejące się bronić? Co tam działo się w Rozłogach z Heleną?Ale Helena musiała być już w Łubniach. Namiestnik widywał ją we snach otoczonąprzez twarze życzliwe, przyhołubioną przez samego księcia i księżnę Gryzeldę, podziwianąprzez rycerzy   a jeno tęskną za swoim usarzem, któren gdzieś przepadł na Siczy. Ale przyjdzie wreszcie chwila, że usarz wróci. Oto sam Chmielnicki przyrzekł mu wolność  a zresztą fala kozacka płynie i płynie do progów Rzeczypospolitej; gdy się rozbije, będziekoniec zmartwieniom, zgryzotom i niepokojom.Fala płynęła rzeczywiście. Chmielnicki, nie zwłócząc, ruszył obóz i ciągnął na spo-tkanie syna hetmańskiego. Siła jego była już rzeczywiście groźną, bo wraz z semenamiKrzeczowskiego i czambułem Tuhaj-beja wiódł blisko   wyćwiczonych i boju chciwych wojowników. O siłach Potockiego nie było pewnych wiadomości. Zbiegowiemówili, że prowadzi dwa tysiące ciężkiej jazdy i kilkanaście armatek. Bitwa w tej proporcjisił mogła być wątpliwą, bo jeden atak straszliwej husarii wystarczał często do zgnieceniadziesięćkroć liczniejszych zastępów. Tak pan Chodkiewicz, hetman litewski, w trzy tysiące husarzy starł czasu swego pod Kircholmem na proch ośmnaście tysięcy wybranej piechoty i jazdy szwedzkiej; tak pod Kłuszynem jedna chorągiew pancerna w szalonej furii rozniosła kilka tysięcy angielskich i szkockich najemników. Chmielnickipamiętał o tym, więc szedł, wedle słów ruskiego kronikarza, z wolna i ostrożnie: „mno-gimi umu swojego oczyma, jako łowiec chytry, na wszystkie strony poglądając i straże na milę i dalej od obozu mając” . Tak zbliżył się ku Żółtej Wodzie. Złapano znowu dwóch języków. Ci potwierdzili szczupłość sił koronnych i donieśli, iż kasztelan przeprawił się już przez Żółtą Wodę. Zasłyszawszy to, Chmielnicki stanął jak wryty na miejscui okopał się wałami.Serce biło mu radośnie. Jeżeli Potocki odważy się na szturm, tedy musi być pobity.Kozacy nie umieją dostać w polu pancernym, ale zza wału biją się doskonale i w tak wielkiej przewadze sił szturmy niechybnie odeprą. Chmielnicki liczył na młodość i niedoświadczenie Potockiego. Ale przy młodym kasztelanie był doświadczony żołnierz, sta-rościc żywiecki pan Stefan Czarniecki, pułkownik usarski. Ten spostrzegł niebezpieczeń-stwo i skłonił kasztelana, by cofnął się na powrót za Żółtą Wodę.Chmielnickiemu nie pozostało nic innego, jak ruszyć za nimi. Drugiego dnia, prze-prawiwszy się przez topieliska żółtowodzkie, oba wojska stanęły sobie oko w oko. zi (starop.)   pozbawić. icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru. cz m  oddział tatarski, dokonujący najazdów w głębi terytorium przeciwnika, w celu odwrócenia jegouwagi od działań sił głównych lub zagarnięcia łupów i jasyru.ie icznezieczem ()   hetman wielki litewski, starosta generalnyżmudzki, wybitny dowódca, brał udział w tłumieniu powstania Nalewajki, w wojnie inflanckiej, wojnie polsko--rosyjskiej, zmarł w obozie po bitwie pod Chocimiem. ii cmem ()   zwycięstwo wojsk polskich nad szwedzkimi w czasie wojny polsko-szwedz-kiej (); i cm   dziś miejscowość Salaspils na Łotwie,  km na płd. wschód od Rygi. mn cie (starop.)   osiemnaście. iz nem ()   zwycięstwo wojsk polskich nad rosyjsko-szwedzkimi w wojnie polsko--rosyjskiej . mn gimi megcz m (z ukr.)   licznymi oczami swego rozumu. mn gimi megcz miec cnziengc ie n mi iez mc   Samoił Weliczko,  [Samoił Wełyczko (ok.)   ukr. kronikarz, autorni i zzenicniei, napisanej m.in. na podstawie pamiętników polskich, przedstawiają-cych walki z Kozakami w  r.; Red. W.L.]. [przypis autorski]  dziś: Żołta, rzeka na płd. Ukrainie.  tu: dorównać.Ogniem i mieczemAle żaden z wodzów nie chciał uderzyć pierwszy. Nieprzyjazne obozy poczęły po-śpiesznie otaczać się szańcami. Była to sobota, dzień  maja. Cały dzień deszcz lał obficie.DeszczChmury zawaliły tak niebo, iż od południa panował mrok jakoby w dniu zimowym. Podwieczór ulewa zwiększyła się jeszcze. Chmielnicki ręce zacierał z radości.  Niech jeno step rozmięknie   mówił do Krzeczowskiego   a nie będę się wahałwstępnym bojem i z usarią się potykać, gdyż oni w swych ciężkich zbrojach w błociepotoną.A deszcz padał i paddał, jakby samo niebo chciało Zaporożu przyjść w pomoc.Wojska okopywały się leniwie i posępnie wśród strug wody. Ogni nie można byłorozpalić. Kilka tysięcy ordyńców wyszło z obozu pilnować, aby tabor polski, korzystając z mgły, fali i nocy, nie próbował się wymknąć. Po czym zapadła cisza głęboka. Słychaćbyło tylko szelest ulewy i szum wiatru. Zapewne też nikt nie spał w obu obozach.Nad ranem trąby zagrały w polskim obozie długo i żałośnie, jakby na trwogę, potembębny tu i owdzie zaczęły warczeć. dzień wstawał smutny, ciemny, wilgotny, nawałnicaustała, ale padał jeszcze drobny deszczyk, jakoby przesiewany przez sito.Chmielnicki kazał uderzyć z działa.Za nim wnet ozwało się drugie, trzecie, dziesiąte i gdy z obozu do obozu zaczęła sięzwykła z armat „korespondencja”, pan Skrzetuski rzekł do swego kozackiego anioła stróża:  Zachar, wyprowadź mnie na szaniec, abym zaś mógł widzieć, co się dzieje.Zachar sam był ciekawy, więc nie stawiał oporu. Poszli na wysoki narożnik, skąd widaćbyło jak na dłoni zaklęsłą nieco dolinę stepową, topieliska żółtowodzkie i oba wojska. Alezaledwie pan Skrzetuski spojrzał, wraz się uchwycił za głowę i wykrzyknął:  Na Boga żywego! toż to jest podjazd, nic więcej!Rzeczywiście, wały obozu kozackiego rozciągały się blisko na ćwierć mili, gdy tym-czasem polski wyglądał w porównaniu z nim jakby szańczyk tylko. Nierówność sił byłatak wielka, że zwycięstwo Kozaków nie mogło być wątpliwym.Ból ścisnął serce namiestnika. Nie nadeszła więc jeszcze godzina upadku dla pychyi buntu, a ta, co nadejdzie, ma być nowym jego tryumfem! Tak się przynajmniej zdawało.Harce pod ogniem dział były już rozpoczęte. Z narożnika widać było pojedynczychWalkajeźdźców albo gromadki ich ścierające się z sobą. To Tatarzy harcowali z semenami Po-tockich przybranymi w granatowe i żółte barwy. Jeźdźcy dopadali do siebie i odskakiwaliszybko, zajeżdżali się wzajemnie z boków, godzili w siebie z pistoletów i łuków lub włócz-niami, starali się chwytać wzajemnie na arkany. Utarczki owe wydawały się z daleka raczejzabawą i tylko konie biegające tu i owdzie bez jeźdźców po błoniu wskazywały, że tamprzecie chodzi o śmierć i życie.Tatarów wysypywało się coraz więcej. Wkrótce błonie zaczerniło się od zbitych ichmas; wówczas też i z obozu polskiego poczęły wysuwać się coraz nowe chorągwie i usta-wiać się w szyku bojowym przed okopem. Było tak blisko, że pan Skrzetuski bystrymswym wzrokiem odróżnić mógł wyraźnie znaki, buńczuki, a nawet rotmistrzów i namiestników, którzy stawali końmi trochę bokiem przy chorągwiach.Serce poczęło w nim skakać, na bladą twarz biły rumieńce i jak gdyby mógł znaleźćŻołnierz, Dumawdzięcznych słuchaczów w Zacharze i Kozakach stojących przy działach na narożniku,wołał z uniesieniem, w miarę jak chorągwie wysuwały się zza okopu:  To dragonia pana Bałabana! widziałem ich w Czerkasach!  To wołoska chorągiew; krzyż mają w znaku!  O! ono piechota zstępuje z wałów!Po czym jeszcze z większym uniesieniem, otworzywszy ręce:  Usaria! usaria pana Czarnieckiego!  tu: Kozakom zaporoskim.niec   członek ordy tatarskiej.cz  symbol władzy wojskowej, drzewce, ozdobione końskim włosiem. ze  miasto na prawym brzegu środkowego Dniepru, położone ok.  km na płd. wschód odKijowa. cgie  oddział lekkiej jazdy w wojsku polskim, sprawdzającej się dobrze w pościgach i zwia-dach; w chorągwiach tych służyli często żołnierze z Wołoszczyzny, ale także Polacy i Ukraińcy;zcz zn  państwo na terenach dzisiejszej płd. Rumunii, rządzone przez hospodara i zależne od Imperium Osmańskiego.Ogniem i mieczemIstotnie ukazała się i husaria, a nad nią chmura skrzydeł i sterczący w górę las włóczni zdobnych w złotawe kitajki i w długie zielono-czarne proporce. Wyjechali szóstkami z okopu i ustawili się pod wałem, a na widok ich spokoju, powagi i sprawności aż łzyradosne ukazały się w oczach pana Skrzetuskiego i zaćmiły mu wzrok na chwilę.Choć siły były tak nierówne, choć naprzeciwko tych kilku chorągwi czerniała cała lawaZaporożców i Tatarów, którzy, jak zwykle, zajęli skrzydła, choć szyki ich tak rozciągnęłysię po stepie, że końca ich trudno było dojrzeć, pan Skrzetuski wierzył już w zwycięstwo.Twarz mu się śmiała, siły wróciły, oczy wytężone na błonie strzelały ogniem, jeno namiejscu ustać nie mógł. Hej, detyno!   mruknął stary Zachar   chciałaby dusza do raju!Tymczasem kilka luźnych oddziałów tatarskich z krzykiem i hałłakowaniem rzuciło się naprzód. Z obozu odpowiedziano strzałami. Ale był to tylko postrach. Tatarzy niedobiegłszy nawet do polskich chorągwi pierzchnęli na obie strony ku swoim i znikliw tłumie.Wtem ozwał się wielki bęben siczowy, a na jego głos wnet olbrzymi półksiężyc kozacko-tatarski ruszył z kopyta naprzód. Chmielnicki próbował widocznie, czy jednymzamachem nie zdoła zgnieść owych chorągwi i zająć obozu. W razie popłochu byłoby tomożliwym. Wszelako nic podobnego nie okazywało się między polskimi chorągwiami.Stały one spokojnie, rozwinięte w dość długą linię, której tył zasłaniał okop, boki zaśdziała taborowe, tak że można było na nią uderzyć tylko z ontu. Przez chwilę zdawałosię, że przyjmą bitwę na miejscu, ale gdy półksiężyc przebiegł już połowę błonia, ozwałysię w okopie trąbki do ataku   i nagle płot kopii sterczących aż dotąd ku górze zniżyłsię od razu do głów końskich.  Usaria uderza!   krzyknął pan Skrzetuski.Jakoż pochylili się w siodłach i ruszyli naprzód, a zaraz za nimi dragońskie chorągwiei cała linia bojowa.Uderzenie husarzy było straszne. W pierwszym impecie trafili ha trzy kurzenie, dwaWalka, Burzasteblowskie i mirhorodzki   i starli je w mgnieniu oka. Wycie doszło aż do uszu panaSkrzetuskiego. Konie i ludzie, zwaleni z nóg olbrzymim ciężarem żelaznych jeźdźców,padli jak łan pod tchnieniem burzy. Opór trwał tak krótko, że Skrzetuskiemu zdało się,iż jakiś olbrzymi smok połknął jednym haustem te trzy pułki. A był to przecie najza-ciętszy żołnierz siczowy. Przerażone szumem skrzydeł konie zaczęły roznosić popłochw szeregach zaporoskich. Pułki: irklejewski, kałnibołocki, miński, szkuryński i titorow-ski zmieszały się zupełnie, a naciskane przez masy pierzchających jęły i same ustępowaćbezładnie. A tymczasem dragonia dognała husarzy i rozpoczęła wraz z nimi krwawe żni-wo. Kurzeń wasiuryński pierzchnął po zaciętym, ale krótkim oporze i gnał w dzikimpopłochu aż do samych okopów kozackich. Środek sił Chmielnickiego chwiał się corazbardziej i bity, spędzany w bezładne gromady, cięty mieczami, party żelazną nawałą, niemógł uchwycić chwili, by przystanąć i sprawić się na nowo.  Czorty, ne Lachy!   krzyknął stary Zachar.Skrzetuski był jakby w obłąkaniu. Chorym będąc, nie umiał panować nad sobą, więcśmiał się i płakał jednocześnie, a chwilami krzyczał słowa komendy, jakby sam chorągiewprowadził. Zachar trzymał go za poły i innych w pomoc musiał wołać.Bitwa przybliżyła się tak do taboru kozackiego, że niemal twarze można już było roze-znać. Z okopów bito z dział, ale kule kozackie, kładąc zarówno swoich, jak nieprzyjaciół,powiększały jeszcze zamieszanie.Husaria natknęła się na kurzeń paszkowski, który stanowił gwardię hetmańską i w środ-ku którego był sam Chmielnicki. Nagle krzyk straszny rozległ się po wszystkich szeregachzaporoskich: wielka chorągiew malinowa zachwiała się i padła. i(starop.)   chustka, wstążka jedwabna. e n (ukr.)   dziecko, dziecina.nie   dzikie okrzyki bojowe, wzywanie Allaha. icz  kozacki; icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednejz wysp dolnego Dniepru. znec(ukr.)   diabły, nie Polacy.Ogniem i mieczemAle w tej chwili Krzeczowski na czele pięciu tysięcy swoich semenów ruszył do bo-ju. Siedząc na bułanym ogromnym koniu, leciał w pierwszym szeregu, bez czapki, z szabląnad głową, zgarniając przed sobą rozproszonych Niżowców, którzy spostrzegłszy nadchodzącą pomoc, choć i bez ordynku wracali do ataku. Bitwa zawrzała w środku linii na nowo.Na obu skrzydłach szczęście również nie dopisało Chmielnickiemu. Tatarzy, po dwa-kroć odparci przez wołoskie chorągwie i semenów Potockich, stracili całkiem ochotę do boju. Pod Tuhaj-bejem ubito dwa konie. Zwycięstwo przechyliło się stanowczo nastronę młodego Potockiego.Bitwa jednak nie trwała już długo. Ulewa, która od niejakiego czasu wzrastała corazDeszczbardziej, wkrótce zwiększyła się do tego stopnia, że przez fale dżdżowe świata nie było wi-dać. Już nie strugi, ale potoki deszczu spadały na ziemię z otwartych upustów niebieskich.Step zmienił się w jezioro. Zrobiło się tak ciemno, że o kilka kroków człowiek człowie-ka nie odróżniał. Szum deszczu głuszył komendę. Zamoczone muszkiety i samopałyumilkły. Samo niebo położyło koniec rzezi.Chmielnicki, przemoczony do nitki, wściekły wpadł do swego taboru. Nie przemówiłdo nikogo ani słowa. Rozbito mu namiocik ze skór wielbłądzich, pod który schroniwszysię siedział samotny przeżuwając gorzkie myśli.Ogarniała go rozpacz. Teraz dopiero pojął, jakiego to jął się dzieła. Oto był pobity,odparty, niemal złamany w bitwie z tak małymi siłami, że słusznie mógł je za podjazduważać. Wiedział on, jak wielką była siła odporna wojsk Rzeczypospolitej, i brał to w ra-chubę, gdy się na wojnę odważył, a przecie przeliczył się. Tak przynajmniej zdawało musię w tej chwili, więc chwytał się za podgolony łeb i pragnął rozbić go o pierwsze spotkanedziało. Cóż dopiero, gdy przyjdzie mieć sprawę z hetmanami i z całą Rzecząpospolitą?Rozmyślania przerwało wejście Tuhaj-beja.Oczy Tatara pałały wściekłością, twarz była blada, a zęby błyskały zza warg nieobro-słych wąsem.  Gdzie łupy? gdzie jeńcy? gdzie głowy wodzów? gdzie zwycięstwo?   pytał ochry-płym głosem.Chmielnicki zerwał się z miejsca.  Tam!   odparł gromko, ukazując w stronę koronnego taboru.  Idźże tam!   ryknął Tuhaj-bej   a nie pójdziesz, to cię na sznurze do Krymupowiodę.  Pójdę!   rzekł Chmielnicki   pójdę dziś jeszcze! łupy wezmę i jeńców wezmę,Walka, Klęska, Zwycięstwo,Podstęp, Zdradaale ty zdasz sprawę chanowi, bo łupu chcesz, a boju unikasz!  Psie!   zawył Tuhaj   ty gubisz wojsko chanowe!I chwilę stali naprzeciw siebie, parskając nozdrzami jak dwa odyńce. Ochłonąłpierwszy Chmielnicki.  Tuhaj-beju, uspokój się!   rzekł.   Fala przerwała bitwę, gdy Krzeczowski złamałjuż dragonię. Ja ich znam! Jutro już z mniejszą furią bić się będą. Step rozmięknie do reszty. Husaria ulegnie. Jutro wszyscy będą nasi.  Rzekłeś!   burknął Tuhaj-bej.  I dotrzymam. Tuhaj-beju, mój przyjacielu, chan mi cię na pomoc przysłał, nie nabiedę.  Przyrzekałeś zwycięstwa, nie klęski.  Wzięto trochę jeńców z dragonii, których ci oddam.  Oddaj. Każę ich na pal powbijać.  Nie czyń tego. Puść ich wolno. To ludzie ukrainni spod chorągwi Bałabana, poślemich, by dragonów na naszą stronę przeciągnęli. Będzie tak jak z Krzeczowskim. emen (daw.)   Kozak na czyjejś służbie, żołnierz. ic   wolni Kozacy z Niżu, tj. z Zaporoża.ne (z niem. O n ng)   porządek, szyk. cgie  oddział lekkiej jazdy w wojsku polskim, sprawdzającej się dobrze w pościgach i zwia-dach; w chorągwiach tych służyli często żołnierze z Wołoszczyzny, ale także Polacy i Ukraińcy;zcz zn  państwo na terenach dzisiejszej płd. Rumunii, rządzone przez hospodara i zależne od Imperium Osmańskiego. m  prymitywna broń palna, używana przez Kozaków w XVI i XVII w.niec   dzik samotnik.g ni   wojsko, walczące pieszo, a poruszające się konno.Ogniem i mieczemTuhaj-bej udobruchał się; spojrzał bystro na Chmielnickiego i mruknął:  Wężu   Chytrość tyle co męstwo warta. Jeśli dragonów do zdrady namówim, noga z taborunie ujdzie   rozumiesz!  Potockiego ja wezmę.  Dam ci go   i Czarnieckiego także.  Daj teraz gorzałki, bo zimno.  Zgoda.W tej chwili wszedł Krzeczowski. Pułkownik był ponury jak noc. Przyszłe pożądanestarostwa, kasztelanie, zamki i skarby zasunęły się jakby mgłą po dzisiejszej bitwie. Jutromogą zniknąć całkowicie, a może z owej mgły wynurzy się zamiast nich stryczek lubszubienica. Gdyby nie to, że pułkownik, wydawszy Niemców hetmańskich spalił za sobąmosty   byłby z pewnością teraz rozmyślał, jak z kolei zdradzić Chmielnickiego, a przejśćz semenami do obozu Potockiego.Ale było to już niemożebne.Siedli tedy we trzech nad gąsiorem gorzałki i poczęli pić w milczeniu. Szum ulewyustawał z wolna.Zmierzchało.Pan Skrzetuski, wyczerpany z radości, osłabły, blady, leżał nieruchomie na teledze.Zachar, który go pokochał, kazał swoim Kozakom rozpiąć i nad nim wojłokowy da-szek. Namiestnik słuchał posępnego szumu ulewy, ale w duszy było mu widno, jasno,Dumabłogo. Oto jego husarze pokazali, co umieją, oto jego Rzeczpospolita dała opór godnyswego majestatu, oto pierwszy impet kozackiej burzy rozbił się już na ostrzach włóczniwojsk koronnych. A przecie są jeszcze hetmani, jest książę Jeremi i tylu panów, tyle szlachty, tyle potęgi, nad tym wszystkim zaś król  im in ee .Duma podnosiła piersi pana Skrzetuskiego, jak gdyby cała ta potęga była w nim teraz.W poczuciu jej, po raz pierwszy od czasu utraty wolności na Siczy, poczuł pewną litość nad Kozakami: „Winni są, ale i zaślepieni, gdy z motyką na słońce się porwali”  pomyślał. Winni są, ale nieszczęśliwi, gdy dali się porwać jednemu człowiekowi, któryich na oczywistą zgubę prowadzi.Potem myśl jego wędrowała dalej. Nastanie spokój, a wówczas każdy o swym prywat-nym szczęściu będzie miał prawo pomyśleć. Tu pamięcią i duszą zawisnął nad Rozłogami.Tam, w bliskości lwiej jamy, musi być cicho jak makiem siał. Tam bunt nigdy głowy niepodniesie, a choćby podniósł   Helena już w Łubniach niezawodnie.Nagle huk dział przerwał złote nici jego rozmyślań.Alkohol, PijaństwoTo Chmielnicki, upiwszy się, wyprowadził znowu pułki do ataku.Ale skończyło się na grze z dział, Krzeczowski pohamował hetmana.Nazajutrz była niedziela. Cały dzień zeszedł spokojnie i bez wystrzału. Obozy leżałyNiedzielanaprzeciw siebie jakby obozy dwóch wojsk sprzymierzonych.Skrzetuski przypisywał tę ciszę zniechęceniu Kozaków. Niestety! nie wiedział, że tym-czasem Chmielnicki, „mnogimi oczyma swego umu patrząc przed siebie”, pracowałnad przeciągnieniem na swą stronę dragonów Bałabana.W poniedziałek bitwa zawrzała od świtu. Skrzetuski patrzył na nią jak i pierwej,z uśmiechniętą, wesołą twarzą. I znowu pułki koronne wystąpiły przed okop; tym jednakrazem nie puszczając się do ataku dawały wstręt nieprzyjacielowi z miejsca. Step rozmok-nął nie tylko na powierzchni, jak pierwszego dnia bitwy, ale do głębi. Ciężka jazda niemogła się prawie poruszać, co od razu dało przewagę lotnym chorągwiom zaporoskimi tatarskim. Uśmiech z wolna ginął z ust Skrzetuskiego. Pod polskim okopem nawałnica e eg   duży wóz.(z tur.)   filcowy, wykonany ze zbitej wełny. i ni iec i e emiice()   książę, dowódca wojsk polskich w walkach z ko-zakami; ojciec późniejszego króla polskiego, Michała Korybuta Wiśniowieckiego (). im in ee (łac.)   pierwszy między równymi. icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich. mn gimi cz megm (z ukr.)   licznymi oczami swego rozumu. zeci gnienie   dziś: przeciągnięcie.Ogniem i mieczematakujących pokryła prawie zupełnie wąskie pasmo chorągwi koronnych. Zdawało się, że lada moment łańcuch ów rozerwany zostanie i rozpocznie się atak wprost do okopów.Pan Skrzetuski nie widział ani połowy tego animuszu, tej ochoty bojowej, z jaką chorą-gwie walczyły dnia pierwszego. Broniły się i dziś z zaciętością, ale nie uderzyły pierwsze,nie rozbijały w puch kurzeniów, nie zmiatały pola przed sobą jak huragan. Grunt stepo-wy, rozmiękły nie na powierzchni tylko, ale do głębi, uniemożliwiał furię i rzeczywiścieprzygwoździł ciężką jazdę pod okopem. Rozpęd stanowił jej siłę i rozstrzygał o zwycię-stwie, a tymczasem teraz musiała stać w miejscu. Chmielnicki zaś wprowadzał coraz noweWalkapułki do boju. Sam był wszędzie. Każdy kurzeń osobiście wiódł do ataku i wycował siędopiero tuż przed szablami nieprzyjaciół. Zapał jego udzielał się stopniowo Zaporożcom,więc choć padali gęstym trupem, biegli na wyścigi pod okop z krzykiem i wyciem. Ude-rzali się o mur żelaznych piersi, o ostrza włóczni i rozbici, zdziesiątkowani, wracali znowudo ataku. Pod tym naporem chorągwie poczęły się kolebać, uginać, miejscami cofać, takwłaśnie jak zapaśnik, chwycony w żelazne ramiona przeciwnika, to słabnie, to się znówwysila i wzmaga.Przed południem wszystkie niemal siły zaporoskie były w ogniu i w bitwie. Walkawrzała tak zacięcie, że między dwoma liniami walczących utworzył się jak gdyby nowywał: trupów końskich i ludzkich.Co chwila do okopów kozackich wracały z bitwy gromady wojowników rannych,pokrwawionych, pokrytych błotem, zziajanych, upadających ze zmęczenia. Ale wracali ześpiewaniem na ustach. Z twarzy ich bił żar bitwy i pewność zwycięstwa. Mdlejąc, wołalijeszcze: „Na pohybel!” Załoga zostawiona w obozie rwała się do boju.Pan Skrzetuski sposępniał. Chorągwie polskie poczęły się zmykać z pola do okopów.Nie mogły już wytrzymać, a w odwrocie ich znać było gorączkowy pośpiech. Na ten widokdwadzieścia kilka tysięcy ust wrzasnęło radośnie. Impet ataku zdwoił się. Zaporożcy siedlina kark semenom Potockich, którzy zasłaniali odwrót.Ale armaty i grad kul muszkietowych odrzuciły ich w tył. Bitwa na chwilę ustała.W obozie polskim rozległ się odgłos trąbki parlamentarskiej.Chmielnicki jednak nie chciał już parlamentować. Dwanaście kurzeniów zsiadło z ko-ni, by wspólnie z piechotą i Tatarami rozpocząć szturm do wałów.Krzeczowski w trzy tysiące piechoty miał im przyjść w pomoc w chwili stanowczej.Wszystkie kotły, bębny, litaury i trąby ozwały się naraz, głusząc okrzyki i salwy muszkietów.Pan Skrzetuski ze drżeniem patrzył na głębokie szeregi niezrównanej piechoty za-Walkaporoskiej biegnącej ku wałom i otaczającej je coraz ciaśniejszym pierścieniem. Długiesmugi białego dymu wybuchały ku niej z okopów, jakby jakaś olbrzymia pierś chciałaoddmuchnąć tę szarańczę cisnącą się nieubłaganie ze wszystkich stron. Kule armatnieryły w niej bruzdy, strzały samopałów stały się coraz szybsze. Huk nie ustawał ani na chwilę   mrowie topniało w oczach, skręcało się miejscami konwulsyjnie jak olbrzymiwąż zraniony, ale szło naprzód. Już, już dobiegają! już są pod okopem!   armaty już imszkodzić nie mogą! Pan Skrzetuski przymknął powieki.I teraz pytania szybkie jak błyskawice przelatywały mu przez głowę: gdy otworzy oczy,czy dojrzy jeszcze polskie proporce na wałach? Dojrzy   nie dojrzy? Tam gwar corazwiększy, tam wrzask jakiś niezwykły. Musiało się coś stać! Krzyki dochodzą ze środkaobozu.Co to jest? Co się stało?  Boże wszechmocny!Okrzyk ten wyrwał się z ust pana Skrzetuskiego, gdy otworzywszy oczy ujrzał nawałach zamiast wielkiej złotej chorągwi koronnej malinową z Archaniołem.Obóz był zdobyty.Wieczorem dopiero dowiedział się od Zachara namiestnik o całym przebiegu sztur-mu. Nie próżno Tuhaj-bej nazywał Chmielnickiego wężem, bo oto w chwili najzaciętszejobrony podmówiona przez niego Bałabanowa dragonia przeszła do Kozaków i rzuciwszysię z tyłu na swoje chorągwie dopomogła do wytępienia ich ze szczętem. i(ukr. i)   kotły, wielkie bębny. m  prymitywna broń palna, używana przez Kozaków w XVI i XVII w.Ogniem i mieczemWieczorem widział namiestnik jeńców i był przy śmierci młodego Potockiego, któ-Śmierć bohaterskary mając gardło przebite strzałą, żył tylko kilka godzin po bitwie i umarł na ręku panaStefana Czarnieckiego: „Powiedzcie ojcu    szeptał w ostatniej chwili młody kasztelan  powiedzcie ojcu   żem  jako rycerz ”, i nie mógł nic więcej dodać. Dusza jegoopuściła ciało i uleciała ku niebu. Skrzetuski długo potem pamiętał tę bladą twarz i tebłękitne oczy wzniesione w chwili śmierci. Pan Czarniecki ślub czynił nad stygnącymZemstaciałem, że da-li mu Bóg wolność odzyskać, a potokami krwi śmierć przyjaciela i hańbęKlęskaklęski obmyje. I ani łza nie ciekła po surowym jego obliczu, bo to był rycerz żelazny,wielce już czynami odwagi wsławiony i człowiek żadnym nieszczęściem nie ugięty. Jakożśluby spełnił. Teraz zamiast desperacji się poddawać, pierwszy krzepił Skrzetuskiego, któ-ren cierpiał straszniesznie nad kląska i hańbą Rzeczypospolitej. „Rzeczpospolita niejednąBunt, Pozycja społeczna,Walka klas, Patriota, Dumaklęskę poniosła   mówił pan Czarniecki   ale ma ona w sobie siłę niespożytą. Niezłamała jej dotąd żadna potęga, nie złamią i bunty chłopów, których sam Bóg pokarze,gdyż występując przeciw zwierzchności, Jego to woli się oponują. A co do klęski, praw-da, iż jest żałosną   ale któż tę klęskę poniósł? hetmani? wojska koronne?   nie! Poodłączeniu się i zdradzie Krzeczowskiego oddział ów, któren prowadził Potocki, tylko za podjazd mógł być uważany. Bunt niechybnie rozejdzie się po całej Ukrainie, gdyżchłopstwo tam harde i do boju wprawione, aleć bunt tam to przecie nie pierwszyzna.Zgaszą go hetmani z księciem Jeremim, których siły nieporuszone dotąd stoją   im zaśpotężniej wybuchnie, tym raz zgaszony, na dłużej, a może na zawsze ucichnie. Małej wia-ry i małego serca człowiekiem byłby ten, kto by mógł przypuszczać, iż jakiś watażkakozacki na współkę z jednym murzą tatarskim naprawdę mogą potężnemu narodowi zagrozić. Źle by było z Rzecząpospolitą, gdyby prosta zawierucha chłopska miała stanowić o jej losie, o jej egzystencji. Zaiste z pogardą ciągnęliśmy na oną wyprawę   kończyłpan Czarniecki   a choć podjazd nasz starto, mniemam, że hetmani nie mieczem, niebronią, ale batogami mogą ten bunt przytłumić.”I gdy tak mówił, zdawało się, że to mówi nie jeniec, nie żołnierz po przegranej bitwie,ale dumny hetman pewny jutrzejszego zwycięstwa. Ta wielkość duszy i wiara w Rzeczpo-spolitą spłynęły jako balsam na rany namiestnika. Patrzył on z bliska na potęgę Chmiel-nickiego, więc go też i oślepiła trochę, tym bardziej że aż dotąd szły za nią powodzenia.Ale pan Czarniecki musiał mieć słuszność. Siły hetmanów stoją jeszcze nieporuszone,a za nimi cała potęga Rzeczypospolitej, zatem prawa, władzy i woli boskiej. Odchodziłtedy namiestnik bardzo na duszy pokrzepion i weselszy, a odchodząc, spytał jeszcze panaCzarnieckiego, czy by nie chciał zaraz układów z Chmielnickim o wolność rozpocząć.  Tuhaj-bejowym jestem jeńcem   rzekł pan Stefan   jemu też okup zapłacę,a z tym watażką nie chcę mieć do czynienia i katu go oddaję.Zachar, który panu Skrzetuskiemu ułatwił widzenie się z więźniami, odprowadzającgo do telegi, również go po drodze pocieszał:  Nie z młodym Potockim trudno   mówił   z hetmany będzie trudno. dziełodopiero poczęte, a jaki będzie koniec   Bóg wie! Hej, nabrali Kozacy i Tatarzy polskiegodobra, ale wziąć a zachować   inna rzecz. A ty się, detyno, nie martw, nie sumuj, bo i tak wolność odzyskasz   ty ruszysz do swoich, a stary będzie już tużył po tobie. Na starość najgorzej samemu na świecie. Z hetmany będzie trudno, oj! trudno!Rzeczywiście, zwycięstwo, jakkolwiek świetne, nie rozstrzygało bynajmniej sprawyna korzyść Chmielnickiego. Mogło mu ono nawet wypaść na niekorzyść, bo łatwo byłoprzewidzieć, że teraz hetman wielki, mszcząc śmierć syna, ze szczególną zawziętością nastawać będzie na Zaporożców i niczego nie omieszka, żeby ich zgnieść od razu. Hetmanwielki oto żywił pewną niechęć do księcia Jeremiego, która choć pokrywana grzecznością,niemniej objawiała się dość często w rozmaitych okolicznościach. Chmielnicki, wiedzącen   dziś popr.: który.  przywódca oddziału wolnych Kozaków lub herszt bandy rozbójników. m z [wym. mur-za] a. mi z [wym. mir-za]   książę tatarski. e eg   duży wóz. z e m n   dziś popr. forma N. lm: z hetmanami. nie m (z ukr.)   nie smuć się.(z ukr.)   tęsknił. e m n ie i   Mikołaj Potocki, zwany Niedźwiedzia Łapa, herbu Pilawa (ok. ), kasztelan krakowski, hetman wielki koronny w latach ).Ogniem i mieczemo tym doskonale, przypuszczał, że teraz niechęć ta ustanie, i że teraz pan krakowskipierwszy wyciągnie rękę do zgody, która zapewni mu pomoc wsławionego wojownikai jego potężnych zastępów. A z tak połączonymi siłami, pod takim wodzem, jak książę,Chmielnicki jeszcze mierzyć się nie śmiał, bo sobie jeszcze dostatecznie nie ufał. Posta-nowił więc śpieszyć się, by razem z wieścią o klęsce żółtowodzkiej stanąć na Ukrainiei uderzyć na hetmanów, nim by pomoc książęca nadejść mogła.Nie dał więc wypoczynku wojskom i drugiego dnia po bitwie świtaniem ruszonow pochód. Pochód to był tak szybki, jak gdyby hetman uciekał. Rzekłbyś, że powódźstep zalewa i pędzi naprzód, i wzbiera wszystkimi wodami po drodze. Mijano lasy, dą-browy, mogiły, przeprawiano się przez rzeki bez wytchnienia. Siły kozackie wzrastałypo drodze, bo coraz nowe gromady chłopów uciekających z Ukrainy łączyły się z nimiustawicznie. Chłopi przynosili i wieści o hetmanach   ale sprzeczne. Jedni mówili, żeksiążę siedzi jeszcze za Dnieprem; inni, że już się połączył z wojskami koronnymi. Nato-miast wszyscy twierdzili, że Ukraina już w ogniu. Chłopi nie tylko uciekali na spotkanieChmielnickiego w dzikie Pola, ale palili wsie i miasta, rzucali się na swych panów i uzbrajali powszechnie. Wojska koronne biły się już od dwóch tygodni. Wycięto Ste-blew, pod Derenhowcami zaś przyszło do krwawej bitwy. Kozacy grodowi gdzieniegdziejuż przerzucili się na stronę czerni, a wszędzie czekali tylko hasła. Chmielnicki liczył nato wszystko i śpieszył się tym bardziej.Na koniec stanął u proga. Czehryn otworzył mu wrota na rozcież. Załoga kozacka przeszła natychmiast pod jego chorągiew. Zburzono dom Czaplińskiego, wyrżnięto garśćszlachty szukającej schronienia w mieście. Radosne krzyki, bicie we dzwony i procesjenie ustawały ani na chwilę. Pożar ogarnął zaraz całą okolicę. Co żyło, chwytało za kosy,piki i łączyło się z Zaporożem. Tłumy niezmierne czerni spływały do obozu ze wszystkichstron   doszły także i radosne, bo pewne wieści, że książę Jeremi ofiarował wprawdziepomoc hetmanom, ale jeszcze się z nimi nie połączył.Chmielnicki odetchnął.Ruszył bez zwłoki naprzód i szedł już wśród buntu, rzezi i ognia. Świadczyły o tymzgliszcza i trupy. Szedł jak lawina, niszcząc wszystko po drodze. Kraj przed nim powstawał,za nim pustoszał. Szedł jak mściciel, jak legendowy smok. Kroki jego wyciskały krew,oddech wzniecał pożary.W Czerkasach zatrzymał się z głównymi siłami, wysławszy naprzód Tatarów pod Tuhaj-bejem i dzikiego Krzywonosa, którzy dognali hetmanów pod Korsuniemi uderzyli na nich bez wahania. Ale śmiałość drogo musieli spłacić. Odparci, zdziesiątko-wani, zbici na miazgę, cofnęli się w popłochu.Chmielnicki zerwał się i szedł im w pomoc. Po drodze doszła go wieść, że pan Sie-niawski w kilka chorągwi połączył się z hetmanami, którzy opuścili Korsuń i ciągną doBohusławia. Było to prawdą. Chmiel zajął Korsuń bez oporu i pozostawiwszy w nim wozy, zapasy żywności, słowem, cały tabor, komunikiem pognał się za nimi.Nie potrzebował gonić długo, gdyż nie uszli jeszcze daleko. Pod Krutą Bałką przedniejego straże natknęły się na polski tabor. ni   hetman Mikołaj Potocki (ok. ) piastował także godność kasztelana krakowskie-go.i ie  stepowa kraina nad dolnym Dnieprem, w XVII w. prawie niezamieszkana, schronienie dlaKozaków, zbiegów i koczowników, pas ziemi niczyjej między Rzecząpospolitą a tatarskim Chanatem Krymskim. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływemśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej. ze  miasto na prawym brzegu środkowego Dniepru, położone ok.  km na płd. wschód odKijowa. znm (ukr.ni , zm. )   jeden z przywódców powstania Chmielnickiego, brałudział w bitwach pod Korsuniem i pod Piławcami, zdobył Bar, Krzemieniec i Połonne oraz Wysoki Zamek we Lwowie, gdzie zmarł kilka dni po bitwie.(dziś ukr.:ze czen i)   miasto na środkowej Ukrainie nad rzeką Roś, w średnio-wieczu zamek władców kijowskich, w XVII w. rezydencja Wiśniowieckich; w bitwie pod Korsuniem () Kozacy Chmielnickiego wraz z Tatarami zwyciężyli wojska polskie.a.g  miasto na środkowej Ukrainie, położone ok.  km na południe od Kijowa, nadrzeką Roś. m ni (daw.)   jeździec, kawalerzysta.Ogniem i mieczemPanu Skrzetuskiemu nie było danym widzieć bitwy, gdyż wraz z taborem zostałw Korsuniu. Zachar umieścił go w rynku, w domu pana Zabokrzyckiego, którego czerńpoprzednio powiesiła   i postawił straż z niedobitków mirhorodzkiego kurzenia,bo tłuszcza ciągle rabowała domy i mordowała każdego, kto się jej wydał Lachem. PrzezTłum, Chłop,Okrucieństwo, Pozycjawybite okna widział pan Skrzetuski gromady pijanych chłopów, krwawych, z pozawija-społecznanymi rękawami u koszul, włóczących się od domu do domu, od sklepu do sklepu i prze-szukujących wszystkie kąty, strychy, poddasza; od czasu do czasu wrzask straszliwy oznaj-miał, że znaleziono szlachcica, Żyda, mężczyznę, kobietę lub dziecię. Wyciągano ofiarę narynek i pastwiono się nad nią w sposób najstraszliwszy. Tłuszcza biła się ze sobą o resztkiciał, obmazywała sobie z rozkoszą krwią twarze i piersi, okręcała szyje dymiącymi jeszczetrzewiami. Chłopi chwytali małe Żydzięta za nogi i rozdzierali wśród szalonego śmiechutłumów. Rzucano się i na domy otoczone strażą, w których zamknięci byli znakomit-si jeńcy, zostawieni przy życiu dlatego, że spodziewano się po nich znacznego okupu.Wówczas Zaporożcy lub Tatarzy stojący na straży odpierali tłum, grzmocąc po łbach na-pastników drzewcami od pik, łukami lub batami z byczej skóry. Tak było przy domu panaSkrzetuskiego. Zachar kazał ćwiczyć chłopstwo bez miłosierdzia, a mirhorodcy spełnializ rozkoszą rozkaz. Niżowi bowiem przyjmowali chętnie w czasie buntów pomoc czerni, ale pogardzali nią bez porównania więcej od szlachty. Przecie nie próżno zwali się:„ z c e nen mi Kozakami!” Sam Chmielnicki darowywał potem niejednokrotnieznaczną ilość czerni Tatarom, którzy gnali ją do Krymu i stamtąd sprzedawali do Turcjii Azji Mniejszej.Tłum więc szalał na rynku i dochodził do tak dzikiego opętania, że w końcu począł sięwzajemnie mordować. dzień zapadał. Zapalono całą jedną stronę rynku, cerkiew i domparocha. Szczęściem wiatr zwiewał ogień ku polu i przeszkadzał szerzeniu się pożaru. Alełuna olbrzymia oświeciła rynek tak jasno jak promienie słoneczne. Zrobiło się gorąco niedo wytrzymania. Z dala dochodził straszliwy huk dział   widocznie bitwa pod KrutąBałką stawała się coraz zaciętsza.  Gorąco tam musi być naszym!   mruczał stary Zachar.   Hetmani nie żartują.Hej! pan Potocki szczery żołnir.Potem wskazał przez okno na czerń.  No!   rzekł   oni teraz hulają, ale jeśli Chmiel będzie pobity, to i nad nimipohulają!W tej chwili rozległ się tętent i na rynek wpadło na spienionych koniach kilkudzie-sięciu jeźdźców. Twarze ich sczerniałe od prochu, odzież w nieładzie i poobwiązywaneszmatami głowy niektórych świadczyły, iż pędzą wprost z bitwy.  Ludy! kto w Boha wiryt, spasajtes! Lachy bijut naszych!   krzyknęli wniebogłosy.Podniósł się wrzask i zamieszanie. Tłum rozkołysał się jak fala targnięta wichrem.Nagle dziki popłoch opanował wszystkich. Rzucono się do ucieczki, ale że ulice byłyzatłoczone wozami, a jedna część rynku w ogniu, więc nie było gdzie uciekać.Czerń poczęła się tłoczyć, krzyczeć, bić, dusić i wyć o miłosierdzie, choć nieprzyjacielbył jeszcze daleko.Namiestnik zasłyszawszy, co się dzieje, mało nie oszalał z radości, począł biegać poizbie jak obłąkany, rękami bić się w piersi z całej siły i wołać:  Wiedziałem, że tak się stanie! wiedziałem! jakom żyw! To z hetmany sprawa!to z całą Rzecząpospolitą! Godzina kary nadeszła! Co to?Znów rozległ się tętent i tym razem do kilkuset jeźdźców, samych Tatarów, pojawiłosię na rynku. Uciekali widocznie na ślepo. Tłum zastępował im drogę, oni rzucili się miieg   stacjonującego zwykle w Myrhorodzie, na Połtawszczyźnie, we wsch. części Ukrainy,ok.  km na wschód od Łubniów.ze a.e   oddział kozacki. ii   Kozacy z Niżu;i a.e   kraina poniżej porohów Dniepru, zamieszkana przez spo-łeczność Kozaków zaporoskich.iecn z c (ukr.)   Ludzie! kto w Boga wierzy, niech się ratuje!Polacy biją naszych. z e m n   dziś popr. forma N. lm: z hetmanami.Ogniem i mieczemw tłum, tratowali go, bili, rozpędzali, siekli, prąc końmi ku gościńcowi wiodącemu do Czerkas.  Uciekają jak wicher!   zawołał Zachar.Ledwo wymówił, przeleciał drugi oddział, za nim trzeci. Zdawało się, że ucieczka jestpowszechną. Straże przy domach poczęły kręcić się i również okazywać chęć ucieczki.Zachar wypadł przed ganek.  Stać!   krzyknął na swych mirhorodców.Dym, gorąco, zamieszanie, tętent koni, głosy trwogi, wycie tłumów oświeconychpożarem, wszystko to zlało się w jeden piekielny obraz, na który namiestnik z okna spo-glądał.  Co tam za pogrom być musi! co tam za pogrom!   wołał do Zachara nie zważając,iż ten radości jego nie mógł podzielać.Tymczasem znów oddział uciekających przemknął się jak błyskawica.Huk dział wstrząsał posadami domów korsuńskich.Nagle jakiś głos przeraźliwy tuż pod domem począł krzyczeć:  Ratujcie się! Chmiel zabit! Krzeczowski zabit! Tuhaj-bej zabit!Na rynku nastał prawdziwy koniec świata.Ludzie w obłąkaniu rzucali się w płomienie. Namiestnik padł na kolana i ręce wzniósłdo góry.  Boże wszechmocny! Boże wielki i sprawiedliwy   chwała Tobie na wysokościach!Zachar przerwał mu modlitwę wpadłszy z przedsieni do izby.  A bywaj no, detyno!   zawołał zdyszany   wyjdź i obiecnij łaskę mirhorodcom,bo chcą uchodzić, a jak ujdą, czerń tu wpadnie!Skrzetuski wyszedł na ganek. Mirhorodcy kręcili się niespokojnie przed domem oka-zując niekłamaną ochotę opuścić stanowisko i pierzchnąć gościńcem wiodącym do Czer-kas. Strach opanował wszystkich w mieście. Raz w raz nowe oddziały rozbitków nad-latywały jakby na skrzydłach od strony Krutej Bałki. Uciekali chłopi, Tatarzy, Kozacygrodowi i zaporoscy w największym pomieszaniu. A jednak główne siły Chmielnickiegomusiały jeszcze dawać opór, bitwa nie musiała być jeszcze zupełnie rozstrzygniętą, gdyżdziała grały ze zdwojoną siłą.Skrzetuski zwrócił się ku mirhorodcom.  Za to, iżeście strzegli wiernie osoby mojej   rzekł wyniośle   nie potrzebujecieSzlachcic, Pozycja społecznaucieczką się ratować, gdyż obiecuję wam instancję i łaskę u hetmana.Mirhorodcy co do jednego odkryli głowy, a on ujął się pod boki i spoglądał dumniena nich i na rynek, który pustoszał coraz bardziej. Co za zmiana losu! Oto pan Skrzetuski,niedawno jeniec wleczony za kozackim taborem, stał teraz między zuchwałym kozactwemjako pan między poddaństwem, jako szlachcic między gminem, jako husarz z pancerne-go znaku między obozowymi ciury. On   jeniec   łaskę teraz obiecywał   i głowyodkrywały się na jego widok, a pokorne głosy wołały tym posępnym, przeciągłym, ozna-czającym przestrach i poddanie się tonem:  Pomyłujte, pane!  Jakom powiedział, tak się stanie!   rzekł namiestnik.Jakoż istotnie pewien był swej instancji u hetmana, któremu był znajomy, bo nieraz doniego listy od księcia Jeremiego woził i względy jego umiał pozyskać. Stał tedy trzymającsię pod boki i radość biła mu z oblicza oświeconego blaskiem pożaru.„Ot, wojna skończona! ot, fala u progu rozbita!   myślał.   Pan Czarniecki miałsłuszność: niepożytą jest siła Rzeczypospolitej, niezachwianą jej potęga.”A gdy tak myślał, duma rozsadzała mu piersi; nie niska duma płynąca ze spodziewa-Szlachcic, Patriota, Dumanego nasycenia zemsty, z upokorzenia wroga ani z odzyskania wolności, której za chwilęjuż się spodziewał, ani z tego, że czapkowano przed nim teraz, ale czuł się dumnym, żejest synem tej Rzeczypospolitej zwycięskiej, przepotężnej, o której bramy wszelka złość, ze  miasto na prawym brzegu środkowego Dniepru, położone ok.  km na płd. wschód odKijowa. mic   Kozacy, służący w mirhorodzkim kurzeniu.(dziś ukr.:ze czen i)   miasto na środkowej Ukrainie nad rzeką Roś, w średnio-wieczu zamek władców kijowskich, w XVII w. rezydencja Wiśniowieckich; w bitwie pod Korsuniem () Kozacy Chmielnickiego wraz z Tatarami zwyciężyli wojska polskie.Ogniem i mieczemwszelki zamach, wszelkie ciosy tak rozbijają się i kruszą, jako mocy piekielne o bramy nieba. Czuł się dumnym jako szlachcic-patriota, że w zwątpieniu został pokrzepion,a w wierze nie zawiedzion. Zemsty już nie pragnął.„Pogromiła jak królowa, wybaczy jak matka”   myślał.Tymczasem huk dział zmienił się w grzmot nieustający.Kopyta końskie zaszczekały znów po pustych ulicach. Na rynek wleciał jak piorun,na nie osiodłanym koniu Kozak bez czapki, w jednej koszuli, z twarzą rozciętą mieczemi buchającą krwią. Wleciał, konia osadził, ręce rozkrzyżował i chwytając oddech otwartymiusty krzyczeć począł:  Chmiel bije Lachiw! Pobyty jasno welmożny pany, hetmany i pułkownyki, łycari i kawalery!To rzekłszy zachwiał się i na ziemię runął. Mirhorodcy skoczyli mu na pomoc.Płomień i bladość przeleciały przez oblicze pana Skrzetuskiego.  Co on mówi?   rzekł gorączkowo do Zachara.   Co się stało? Nie może to być.Na Boga żywego! nie może to być!Cisza! Tylko płomienie syczą na przeciwległej stronie rynku, trzaskają snopy iskier,a czasem przepalone domostwo runie z łoskotem.Aż oto nowi jacyś gońce lecą.  Pobyty Lachy! pobyty!Za nimi ciągnie oddział Tatarów   idą z wolna, bo otaczają pieszych, widoczniejeńców.Pan Skrzetuski oczom nie wierzy. Poznaje doskonale na jeńcach barwę hetmańskiejhusarii   więc w ręce plaszcze i jakimś dziwnym, nieswoim głosem powtarza uporczywie:  Nie może być! nie może być!Huk armat słychać jeszcze. Bitwa nie skończona. Przez wszystkie nie popalone ulicenapływają jednak tłumy Zaporożców i Tatarów. Twarze ich czarne, piersi dyszą ciężko  ale wracają jakby upojeni, śpiewają pieśni!Tak wracają żołnierze po zwycięstwie.Namiestnik pobladł jak trup.  Nie może być   powtarzał coraz chrapliwiej   nie może być  Rzeczpospolita Nowy przedmiot zwraca jego uwagę.Wchodzą semenowie Krzeczowskiego, niosąc całe pęki chorągwi. Przyjeżdżają na śro-dek rynku i rzucają je na ziemię.Niestety   polskie.Huk armat słabnie, w oddali słychać turkot nadchodzących wozów. Jedzie naprzódjedna wysoka kozacka telega, za nią szereg innych, wszystkie otoczone przez Kozaków paszkowskiego kurzenia, w żółtych czapkach; przechodzą tuż koło domu, przy którymmirhorodcy. Pan Skrzetuski rękę do czoła przytknął, bo go blask pożaru oślepiał, i wpa-trzył się w postacie jeńców siedzących na pierwszym wozie.Nagle cofnął się w tył, rękami począł bić powietrze jak człowiek trafiony strzałąw piersi, z ust zaś wyrwał mu się krzyk straszny, nadludzki:  Jezus Maria! to hetmani!I padł na ręce Zachara, oczy zaszły mu blachmanem, a twarz stężała i zakrzepła, takjak u ludzi umarłych.W kilka chwil później trzech jeźdźców na czele niezliczonych pułków wjeżdżało narynek korsuński. Środkowy, ubrany w czerwień, siedział na białym koniu i wspierając się pod bok pozłocistą buławą spoglądał dumnie jak król.Był to Chmielnicki. Po obu jego stronach jechali Tuhaj-bej i Krzeczowski.Rzeczpospolita leżała w prochu i krwi u nóg Kozaka.c i (daw. ukr.)   Polaków.(ukr.)   pobici. c i (ukr.)   rycerze. g ce   dziś popr. forma M. lm: gońcy. e eg   duży wóz.(dziś ukr.:ze czen i)   miasto na środkowej Ukrainie nad rzeką Roś, w średnio-wieczu zamek władców kijowskich, w XVII w. rezydencja Wiśniowieckich; w bitwie pod Korsuniem () Kozacy Chmielnickiego wraz z Tatarami zwyciężyli wojska polskie.Ogniem i mieczemUpłynęło kilka dni. Ludziom zdawało się, że sklepienie niebieskie runęło nagle na Rzeczpospolitą. Żółte Wody, Korsuń, zniesienie wojsk koronnych, zawsze dotąd w walkach z Kozakami zwycięskich, wzięcie hetmanów, pożar straszliwy na całej Ukrainie,rzezie, mordy niesłychane od początku świata   wszystko to zwaliło się tak nagle, że lu-dzie prawie wierzyć nie chcieli, aby tyle klęsk mogło przyjść na jeden kraj od razu. Wieluteż nie wierzyło, inni odrętwieli z przerażenia, inni dostali obłąkania, inni przepowiadaliprzyjście antychrysta i bliskość sądu ostatecznego. Przerwały się wszystkie węzły społecz-ne, wszelkie stosunki ludzkie i rodzinne. Ustała wszelka władza, znikły różnice międzyludźmi. Piekło odczepiło z łańcuchów wszystkie zbrodnie i puściło je na świat, by po-hulały: więc mord, grabież, wiarołomstwo, rozbestwienie się, gwałt, rozbój i szaleństwozastąpiło pracę, uczciwość, wiarę i sumienie. Zdawało się, że odtąd ludzkość już nie do-brem, ale złem tylko żyć będzie; że się przeinaczyły serca i umysły i poczytują to za święte,co dawniej było bezecnym, a za bezecne, co dawniej było świętym. Słońce nie świeciło jużnad ziemią, bo je zasłaniały dymy pożarów, a nocami zamiast gwiazd i księżyca świeciłypożogi. Płonęły miasta, wsie, kościoły, dwory, lasy. Ludzie przestali mówić, jeno jęcze-li albo wyli jak psy. Życie straciło wartość. Tysiące ginęły bez echa, bez wspomnienia.A z tych wszystkich klęsk, mordów, jęków, dymów i pożarów podnosił się tylko jedenczłowiek coraz wyżej i wyżej, olbrzymiał coraz straszliwiej, zaciemniał już niemal światłodzienne, rzucał cień od morza do morza.Był to Bohdan Chmielnicki.Dwieście tysięcy ludzi zbrojnych i upojonych zwycięstwy stało teraz gotowych na jego skinienie. Czerń powstawała wszędzie; Kozacy grodowi łączyli się z nim po wszystkich miastach. Kraj od Prypeci do krańców pustyń był w ogniu. Powstanie szerzyło się w województwach: ruskim, podolskim, wołyńskim, bracławskim, kijowskim i czernihowskim. Potęga hetmana rosła co dzień. Nigdy Rzeczpospolita nie wystawiła przeciwnajstraszniejszemu wrogowi połowy tych sił, którymi on teraz rozporządzał. Równych niemiał w gotowości i cesarz niemiecki. Burza przeszła wszelkie oczekiwania. Sam hetmanSamolubstwo, Złopoczątkowo nie rozeznawał własnej potęgi i nie rozumiał, jak wyrósł już wysoko. Spra-wiedliwością, prawem i wiernością dla Rzplitej jeszcze się osłaniał, bo nie wiedział, że te wyrazy, jako czcze wyrazy, mógł już deptać. Wszelako w miarę sił wzrastał w nim i ówniezmierny, bezwiedny egoizm, któremu równego historia nie przedstawia. Pojęcia złegoi dobrego, zbrodni i cnoty, gwałtu i sprawiedliwości zlały się w duszy Chmielnickiegow jedno z pojęciami własnej krzywdy lub własnego dobra. Ten mu był cny, kto był z nim;ten zbrodniarz, kto przeciw niemu. Gotów był biadać na słońce i poczytywać to sobie zaosobistą krzywdę, gdyby nie świeciło wówczas, gdy on potrzebował. Ludzi, wypadkii świat cały mierzył własnym ja. I mimo całej chytrości, całej hipokryzji hetmana byłajakaś potworna dobra wiara w takim jego poglądzie. Wypływały zeń wszystkie występkiChmielnickiego, ale i czyny dobre; bo jeśli nie znał miary w znęcaniu się i okrucieństwienad wrogiem, natomiast umiał być wdzięcznym za wszystkie, choćby mimowolne usługi,które mu oddawano.Tylko gdy był pijany, wówczas zapominał i o dobrodziejstwach i rycząc z szaleń-Alkohol, Pijaństwostwa wydawał spienionymi usty krwawe rozkazy, których żałował później. A w miarę jakrosło jego powodzenie, pijany bywał coraz częściej, bo coraz większy ogarniał go niepo-kój. Zdawać by się mogło, że tryum zaprowadziły go na takie wyżyny, na które samBunt, Wojnawstąpić nie chciał. Jego potęga przerażała innych, ale i jego samego. Olbrzymia rzekabuntu porwawszy go niosła z błyskawicową szybkością i nieubłaganie, ale dokąd? Jake  uroczysko i futor kozacki nad rzeką Żółtą w płd. części Ukrainy; dziś miasto z kopalniamirud żelaza i uranu, położone ok.  km na zachód od Dniepropietrowska; bitwa pod Żółtymi Wodami () zakończyła się klęską wojsk polskich.(dziś ukr.:ze czen i)   miasto na środkowej Ukrainie nad rzeką Roś, w średnio-wieczu zamek władców kijowskich, w XVII w. rezydencja Wiśniowieckich; w bitwie pod Korsuniem () Kozacy Chmielnickiego wraz z Tatarami zwyciężyli wojska polskie. z ci  dziś popr. forma N. lm: zwycięstwami.e   rzeka płynąca przez płd. Białoruś i płn. Ukrainę, prawy dopływ Dniepru; nad Prypecią leży miasto Czarnobyl. z i e   Rzeczpospolitej; skrót stosowany w XVII w. wyłącznie w piśmie.Ogniem i mieczemsię to wszystko miało skończyć? Poczynając bunt w imię krzywd własnych, mógł ten kozacki dyplomata liczyć, że po pierwszych powodzeniach lub nawet po klęskach rozpocznie układy, że zaofiarują mu przebaczenie, zadośćuczynienie i nagrodę za krzywdyi szkody. Znał on dobrze Rzeczpospolitą, jej cierpliwość tak nieprzebraną jako morze, jejmiłosierdzie nie znające granic i miary, które płynęło nie tylko ze słabości, boć przecieNalewajce, otoczonemu już i zgubionemu, jeszcze ofiarowano przebaczenie. Wszelako teraz, po zwycięstwie na Żółtych Wodach, po zniesieniu hetmanów, po rozpaleniuwojny domowej we wszystkich południowych województwach, rzeczy zaszły zbyt dale-ko, wypadki przerosły wszelkie oczekiwanie   teraz walka musiała się toczyć na śmierći życie.A na czyją stroną miało paść zwycięstwo?Chmielnicki pytał wróżbitów i gwiazd się radził, i sam wytężał oczy w przyszłość  ale widział przed sobą tylko ciemność. Więc czasem straszny niepokój podnosił mu włosyna głowie, a z piersi zrywała się rozpacz jak wicher. Co będzie, co będzie? Bo Chmielnic-Polska, Siła, Polityka,Wojnaki, patrząc bystrzej od innych, rozumiał zarazem lepiej od wielu, że Rzeczpospolita nieumie użyć swych sił i sama o nich nie wie, ale jest potęgą olbrzymią. Gdyby jaki człowiekschwycił w ręce tę potęgę, wtedy kto by mu się oparł? A któż mógł zgadnąć, czy strasz-ne niebezpieczeństwo, czy bliskość przepaści i zguby nie potłumi zamieszek, niezgodywewnętrznej, prywaty, zawiści panów, warcholstwa, gadanin sejmowych, swawoli szla-checkiej, bezsilności króla. Wtedy by pół miliona samego tylko herbowego ludu mogłowyruszyć w pole i zgnieść Chmielnickiego, choćby go nie tylko chan krymski, ale i samsułtan turecki wspomagał.O tej uśpionej potędze Rzplitej wiedział prócz Chmielnickiego i zmarły król Władysław i dlatego całe życie pracował nad tym, by z największym w świecie mocarzemrozpocząć walkę na śmierć, bo tylko w ten sposób potęga owa przywołaną do życia byćmogła. Gwoli temu przekonaniu nie wahał się król rzucać iskier i na prochy kozackie.Było-li przeznaczonym istotnie Kozakom wywołać tę powódź, by w niej utonąć nareszcie?Chmielnicki rozumiał i to także, jak mimo całej słabości strasznym był odpór tejPolska, SiłaRzeczypospolitej. W taką bezładną, źle powiązaną, rozdartą, swawolną, nierządną biłyprzecie najgroźniejsze ze wszystkich fale tureckie i rozbijały się o nią jak o skałę. Tak byłopod Chocimiem, na co własnymi niemal oczyma patrzył. Jednak ta Rzeczpospolita nawet w chwilach swej słabości zatykała swe chorągwie na wałach obcych stolic. Jakiżtedy da odpór? Czego nie dokaże przywiedziona do rozpaczy, gdy będzie musiała umrzećalbo zwyciężyć?Wobec tego każdy tryumf Chmielnickiego był nowym dla niego niebezpieczeństwem,bo zbliżał chwilę przebudzenia się lwa drzemiącego i czynił bardziej niemożliwymi układy.W każdym zwycięstwie leżała przyszła klęska, w każdym upojeniu   na dnie gorycz. TerazBurzana burzę kozacką miała przyjść burza Rzeczypospolitej. Chmielnickiemu wydawało się, żejuż słyszy jej głuchy, daleki huk.Oto z Wielkopolski, Prus, rojnego Mazowsza, Małopolski i Litwy nadejdą tłumywojowników   trzeba im tylko wodza.Chmielnicki wziął w niewolę hetmanów, ale i przez tę szczęśliwość przeglądała jak-by zasadzka losu. Hetmani byli doświadczonymi wojownikami, ale żaden z nich nie byłczłowiekiem, jakiego wymagała ta chwila grozy, przerażenia, klęski.Wodzem mógł być teraz jeden tylko człowiek.Zwał się on: książę Jeremi Wiśniowiecki.eemen (zm. w )   ataman kozacki (znany również pod imieniem Seweryn), przywódcapowstania przeciwko Rzeczypospolitej , pokonany przez hetmana Stanisława Żółkiewskiego i ścięty. z i e   Rzeczpospolitej; skrót stosowany w XVII w. wyłącznie w piśmie.z ()   król Polski w latach , zmarł niespodziewanie w maju r., w czasie opisywanych wydarzeń. z ni z miecie m c zem   tj. z sułtanem tureckim. gi emze n ni (starop.)   z powodu tego przekonania; dlatego.cim (ukr.n)   miasto i twierdza nad Dniestrem, wówczas na granicy z podporządkowaną Tur-kom Mołdawią, dziś w płd.-zach. części Ukrainy; icimiem ()   taktyczne zwycięstwo wojskpolsko-litewsko-kozackich nad armią turecką.cimiem n cn mi niemcz mz   w bitwie pod Chocimiem (), za-kończonej taktycznym zwycięstwem wojsk polskich, Chmielnicki nie mógł brać udziału, bo lata spędził w Stambule w niewoli tureckiej, do której dostał się po bitwie pod Cecorą ().Ogniem i mieczemWłaśnie dlatego, że hetmani poszli w niewolę, wybór prawdopodobnie miał paść na księcia. Chmielnicki nie wątpił o tym na równi ze wszystkimi.A tymczasem do Korsunia, w którym hetman zaporoski zatrzymał się po bitwie dla odpoczynku, dolatywały z Zadnieprza wieści, że straszny książę ruszył już z Łubniów,że po drodze depce bunt niemiłosiernie, że po przejściu jego znikają wsie, słobody,chutory i miasteczka, a natomiast jeżą się krwawe pale i szubienice. Przestrach dwoiłi troił liczbę sił jego. Mówiono, że prowadzi piętnaście tysięcy wojowników najlepszegowojska, jakie być mogło w całej Rzeczypospolitej.W obozie kozackim spodziewano się go lada chwila. Wkrótce po bitwie pod KrutąBałką okrzyk: „Jarema idzie!”, rozległ się między Kozakami i rzucił popłoch między czerń,która poczęła ślepo uciekać. Popłoch ten zastanowił głęboko Chmielnickiego.Miał teraz do wyboru: albo ruszyć z całą potęgą przeciw księciu i szukać go na Za-dnieprzu, albo zostawiwszy część sił na zdobywanie zamków ukrainnych ruszyć w głąbRzeczypospolitej.Wyprawa na księcia była niebezpieczną. Mając do czynienia z tak wsławionym wo-dzem, Chmielnicki, mimo całej przewagi swych sił, mógł ponieść klęskę w walnej bitwiei wówczas wszystko byłoby stracone od razu. Czerń, która stanowiła ogromną większość,złożyła świadectwo, że zmyka na samo imię Jaremy. Trzeba było czasu, żeby ją zmienićw wojsko mogące stawić czoło książęcym regimentom.Z drugiej strony książę prawdopodobnie nie przyjąłby walnej bitwy, ale poprzestałna obronie w zamkach i częściowej wojnie, która w takim razie musiałaby trwać całemiesiące, jeżeli nie lata, a przez ten czas Rzeczpospolita zebrałaby niechybnie nowe siłyi ruszyła w pomoc księciu.Chmielnicki więc postanowił pozostawić Wiśniowieckiego na Zadnieprzu, a samemuumocnić się na Ukrainie, zorganizować swe siły i następnie ruszywszy do Rzeczypospolitejzmusić ją do układów. Liczył on na to, że gaszenie buntu na samym tylko Zadnieprzuzajmie na długo wszystkie siły książęce, a jemu da wolne pole. Bunt zaś na Zadnieprzuobiecywał sobie podsycać wysyłając pojedyncze pułki w pomoc czerni.Na koniec sądził, że będzie można łudzić księcia układami i zwłóczyć czekając, pókisię jego siły nie wykruszą. W tym celu przypomniał sobie Skrzetuskiego.W kilka dni tedy po Krutej Bałce, a w sam dzień popłochu między czernią kazałprzyzwać przed siebie pana Skrzetuskiego.Przyjął go w domu starościńskim w asystencji jednego tylko pana Krzeczowskiego,który Skrzetuskiemu był z dawna znajomy, i powitawszy łaskawie, choć nie bez wynio-słości odpowiedniej dzisiejszej jego szarży, rzekł:  Mości poruczniku Skrzetuski, za usługę, którą mi wyświadczyłeś, wykupiłem cięod Tuhaj-beja i obiecałem wolność. Teraz godzina nadeszła. Dam ci piernacz, byś mógłswobodnie przejechać, jeśliby cię wojska jakie spotkały, i straże do obrony od czerni.Możesz wracać do swego księcia.Skrzetuski milczał. Żaden uśmiech radości nie pojawił się na jego twarzy.  Możeszże ruszyć w drogę? Bo widzę, że ci coś choroba z oczu przegląda?Rzeczywiście pan Skrzetuski wyglądał jak cień. Rany i ostatnie wypadki zwaliły z nógtego olbrzymiego młodziana, który takie teraz miał pozory, jakby nie obiecywał jutra do-żyć. Twarz mu pożółkła, a czarna broda, nie strzyżona od dawna, podnosiła jeszcze mizerięoblicza. Pochodziło to z utrapień wewnętrznych. Rycerz omal się nie zagryzł. Wleczonyza obozem kozackim, był przecie świadkiem wszystkiego, co się od wyruszenia z Siczyzdarzyło. Widział hańbę i klęskę Rzeczypospolitej, hetmanów w niewoli; widział tryumkozackie, piramidy poukładane z głów odciętych poległym żołnierzom, szlachtę wieszaną(dziś ukr.:ze czen i)   miasto na środkowej Ukrainie nad rzeką Roś, w średnio-wieczu zamek władców kijowskich, w XVII w. rezydencja Wiśniowieckich; w bitwie pod Korsuniem () Kozacy Chmielnickiego wraz z Tatarami zwyciężyli wojska polskie.  nowo powstała osada, której mieszkańcy zostali zwolnieni na kilkadziesiąt lat od opłat i zobo-wiązań feudalnych. ca.  pojedyncze gospodarstwo, oddalone od wsi; przysiółek. ie n cz   buława pułkownikowska kozacka, która zastępowała między Kozakami list żelazny [czyli dawała okazicielowi prawo swobodnego przejazdu i nietykalność Red. W.L.]. [przypis autorski] icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru.Ogniem i mieczemza żebra, odrzynane piersi niewiast, profanacje panien, widział rozpacz odwagi, ale i nik-czemność strachu   widział wszystko   przecierpiał wszystko i cierpiał tym bardziej, żemu w głowie i piersiach utkwiła nożem myśl, że to on sam pośredni sprawca, bo przecieon, nie kto inny, oderżnął Chmielnickiego od powroza. Ale czy mógł się spodziewaćrycerz chrześcijański, że ratunek podany bliźniemu takie wyda owoce? Więc ból jego niemiał dna.A gdy się siebie spytał, co się dzieje z Heleną, i gdy pomyślał, co mogło się zdarzyć, jeślizłe losy zatrzymały ją w Rozłogach, to ręce ku niebu wyciągał i wołał głosem, w którymdrgała bezdenna rozpacz i prawie groźba: „Boże! weźże duszę moją, bo już tu mam więcej,niżem zasłużył!” Potem postrzegał się, że bluźni, więc na twarz padał i prosił o ratunek,o przebaczenie, o zmiłowanie nad ojczyzną i nad onym gołębiem niewinnym, co możetam na próżno wzywał bożej i jego pomocy. Krótko mówiąc, przebolał tak, że go jużteraz nie uradowała darowana wolność, a ten hetman zaporoski, ten tryumfator, którychciał być wspaniałym, łaskę mu swoją okazując, nie imponował mu już zgoła; w czymspostrzegłszy się Chmielnicki zmarszczył się i rzekł:Wzrok  Spieszże się korzystać z łaski, abym zaś się nie rozmyślił, gdyż cnota tylko mojai ufność w dobrą sprawę czyni mnie tak nieopatrznym, że wroga sobie przysparzam, boto wiem dobrze, że przeciw mnie walczyć będziesz.Na to pan Skrzetuski:  Jeśli Bóg da sił.I spojrzał tak na Chmielnickiego, że aż mu w głąb duszy zajrzał, a hetman wzrokutego znieść nie mogąc, utkwił oczy w ziemię i dopiero po chwili ozwał się:  Mniejsza z tym. Zbyt potężny jestem, by mi jeden cherlak coś znaczył. Opowieszteż księciu, swojemu panu, coś tu widział, i przestrzeżesz go, by sobie mniej zuchwalepoczynał, bo gdy mnie cierpliwości nie stanie, to go odwiedzę na Zadnieprzu, a nie wiem,czyby mu była miłą moja wizyta.Skrzetuski milczał.  Mówiłem i powtarzam raz jeszcze   mówił dalej Chmielnicki   nie z Rzeczą-pospolitą, ale z panięty wojnę prowadzę, a książę między nimi w pierwszym rzędzie.Wróg to mój i ludu ruskiego, odszczepieniec od naszego Kościoła i okrutnik. Słyszę,bunt we krwi gasi: niechże baczy, by swojej nie przelał.Tak mówiąc, podniecał się coraz bardziej, aż też krew jęła mu do twarzy uderzać, a oczyciskały płomienie. Widno było, że go chwyta paroksyzm gniewu i złości, w których traciłpamięć i przytomność całkowicie.  Na powrozie każę go tu Krzywonosowi przywieść!   krzyczał.   Pod nogi go sobie zegnę, na konia po jego grzbiecie wsiadać będę!Skrzetuski patrzył z góry na miotającego się Chmielnickiego, po czym odrzekł spo-kojnie:  Zwycięż go wprzódy.  Jaśnie wielmożny hetmanie!   rzecze Krzeczowski   niechże ten zuchwałyszlachcic już jedzie, bo nie wypada dla twojej godności, byś się gniewem przeciw nie-mu unosił, a gdy mu wolność obiecałeś, liczy on na to, że albo słowo złamiesz, albo jegoinwektyw słuchać musisz.Chmielnicki opamiętał się, posapał chwilę, po czym rzekł:  Niechże tedy jedzie, abyś zaś wiedział, iż Chmielnicki dobrem za dobre płaci, daćmu piernacz, jakom rzekł, i sorokę Tatarów, którzy go do samego obozu odprowadzą.Po czym zwracając się do Skrzetuskiego dodał:  Ty zaś wiedz, że teraz kwita. Polubiłem cię mimo twej zuchwałości, ale gdy sięjeszcze raz w moje ręce dostaniesz, nie wywiniesz się.Skrzetuski wyszedł z Krzeczowskim. zni  dziś popr. forma N. lm: z paniętami. znm (ukr.ni , zm. )   jeden z przywódców powstania Chmielnickiego, brałudział w bitwach pod Korsuniem i pod Piławcami, zdobył Bar, Krzemieniec i Połonne oraz Wysoki Zamek we Lwowie, gdzie zmarł kilka dni po bitwie. in e(z łac.)   zniewaga, zarzut.(z ukr.)   czterdzieści, czterdziestka.Ogniem i mieczem  Gdy cię hetman puszcza z całą szyją   rzekł Krzeczowski   i możesz jechać,gdzie chcesz, tedy ci powiem po starej znajomości: salwuj się choćby do Warszawy, nie na Zadnieprze, bo stamtąd żywa noga wasza nie ujdzie. Wasze czasy minęły. Gdybyśmiał rozum, do nas byś przystał, ale wiem, że próżno ci to mówić. Poszedłbyś wysoko,jak my pójdziemy.  Na szubienicę   mruknął Skrzetuski.  Nie chcieli mnie dać starostwa lityńskiego, a teraz sam nie jedno, ale dziesięćwezmę. Wypędzimy precz panów Koniecpolskich a Kalinowskich, a Potockich, a Lubo-mirskich, i Wiśniowieckich, Zasławskich i wszystką szlachtę i sami się ich majętnościamipodzielimy, co też i po bożej musi być myśli, gdy nam już dwie tak znaczne dał wikto-rie.Skrzetuski, nie słuchając gadaniny pułkownika, zamyślił się o czym innym, ten zaśmówił dalej:  Gdym po bitwie i naszej wiktorii widział w Tuhajowej kwaterze w łyczkach megopana i dobrodzieja J. W. hetmana koronnego, zaraz on mnie niewdzięcznikiem i Judaszem mianować raczył. A ja mu na to: „J. W. wojewodo! nie jestem ja niewdzięcznikiem, bo gdy już w twoich zamkach i dobrach zasiędę   przyrzecz mi jeno, że się nie będziesz napijał   to cię podstarościm swoim zrobię.” Ho! ho! obłowi się Tuhaj--bej na tych ptakach, które połapał   i dlatego ich szczędzi   gdyby nie to, inaczejbyśmy z Chmielnickim z nimi pogadali. Ale ot! wóz dla ciebie gotowy i Tatary już w ordynku. Gdzie tedy życzysz jechać?  Do Czehryna.  Jak sobie pościelesz, tak się wyśpisz. Ordyńcy odwiodą cię choćby do samych Łubniów, bo taki mają rozkaz. Staraj się jeno, żeby ich twój książę na pal nie kazał po-wsadzać, co by z Kozakami pewno uczynił. Dlatego też i dali ci Tatarów. Hetman cii konia twego kazał oddać. Bywajże zdrów, a wspominaj nas dobrze i księciu kłaniaj sięod naszego hetmana, a jeśli będziesz mógł, to go namów, by przyjechał Chmielnickiemusię pokłonić. Może łaskę znajdzie. Bywaj zdrów!Skrzetuski siadł na wóz, który ordyńcy otoczyli zaraz dokoła   i ruszono w dro-gę. Przez rynek trudno było przejechać, bo cały zapchany był Zaporożcami i czernią.Jedni i drudzy warzyli sobie kaszę, śpiewając pieśni o zwycięstwie żółtowodzkim i kor-suńskim, ułożone już przez ślepców-lirników, których mnóstwo pościągało zewsząd do obozu. Między ogniami obejmującymi kotły z kaszą leżały tu i owdzie ciała pomordowanych kobiet, nad którymi odbywała się w nocy orgia, lub sterczały piramidki z główuciętych po bitwie zabitym i rannym żołnierzom. Ciała owe i głowy poczynały się już psući wydawać zgniły zapach, który jednakże nie zdawał się być wcale przykrym dla zgroma-dzonych tłumów. Miasto nosiło na sobie ślady spustoszeń i dzikiej swawoli Zaporożców;okna i drzwi były powyrywane; zdruzgotane szczątki tysiącznych przedmiotów pomie-szane z kwapiem i słomą zawalały rynek. Okapy domów przybrane były wisielcami, po większej części z żydostwa, a tłuszcza bawiła się tu i ówdzie, czepiając się nóg wisielcówi huśtając się na nich.W jednej stronie rynku czerniały zgliszcza pogorzałych domów, a między nimi farne-go kościoła; od zgliszcz biło jeszcze gorąco i podnosiły się dymy. Woń spalenizny przeni-kała powietrze. Za spalonymi domami stał kosz, obok którego pan Skrzetuski musiałi (z łac.)   ratować się, uciekać. ii (z łac.)   zwycięstwo.  skrót od: jaśnie wielmożnego. e m nnn   Mikołaj Potocki, zwany Niedźwiedzia Łapa, herbu Pilawa (ok. ), kasztelankrakowski, hetman wielki koronny w latach ). z i  dziś popr.: zasiądę.  dziś popr. forma M. lm: Tatarzy. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływemśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej.niec   członek ordy tatarskiej.(dziś ukr.:ze czen i)   miasto na środkowej Ukrainie nad rzeką Roś, w średnio-wieczu zamek władców kijowskich, w XVII w. rezydencja Wiśniowieckich; w bitwie pod Korsuniem () Kozacy Chmielnickiego wraz z Tatarami zwyciężyli wojska polskie.  puch ptasi z pierzyn i poduszek.z   obóz kozacki lub tatarski.Ogniem i mieczemprzejeżdżać, i tłumy jasyru pilnowane przez gęste straże tatarskie. Kto się z okolic Czehryna, Czerkas i Korsunia nie zdołał schronić lub nie padł pod siekierą czerni, ten poszedł w łyka. Byli więc między jeńcami i żołnierze wzięci w niewolę w obu bitwach, i mieszkańcy okoliczni, którzy się dotąd nie mogli lub nie chcieli dobuntu przyłączyć, ludzie ze szlachty osiadłej lub ze szlacheckiego gminu, podstarościo-wie, oficjaliści, chutornicy, drobna szlachta z zaścianków obojej płci i dzieci. Starców nie było, bo ich, jako niezdatnych na sprzedaż, Tatarzy mordowali. Pozagarniali onirównież całe wsie i osady ruskie, czemu Chmielnicki nie śmiał się sprzeciwić. W wielumiejscowościach zdarzyło się, że mężowie poszli do obozu kozackiego, a w nagrodę za toTatarzy popalili ich chaty i pobrali żony i dzieci. Ale w ogólnym rozpętaniu się i zdzi-czeniu dusz nikt o to nie pytał, nikt się nie upominał. Czerń, która chwytała za broń,wyrzekała się wiosek rodzinnych, żon i dzieci. Brali im żony, brali i oni   i lepsze, bo„Laszki”, które po nasyceniu się ich wdziękami mordowali lub odprzedawali ordyńcom.Między jeńcami nie brakło też mołodyć ukraińskich, powiązanych po trzy, po cztery na jednym stryczku wraz z pannami szlacheckich domów. Niewola i niedola równałastany. Widok tych istot wstrząsał do głębi duszę i budził żądzę zemsty. Poobdzierane,półnagie, narażone na sromotne żarty pohańców włóczących się gromadami przez cie-kawość po majdanie, potrącane, bite lub całowane ohydnymi usty, traciły pamięć, wolę.Niektóre szlochały lub zawodziły głośno, inne z oczyma w słup, z obłąkaniem w twa-rzy i otwartymi ustami poddawały się biernie wszystkiemu, co je spotykało. Tu i owdziezrywał się wrzask jeńca mordowanego bez litości za wybuch rozpacznego oporu. Świstbizunów z byczej skóry rozlegał się między gromadami mężczyzn i zlewał się z okrzykamiboleści i piskiem dzieci, ryczeniem bydła i rżeniem koni. Jasyr nie był jeszcze rozdzielonyi ustawiony w pochodowym porządku, więc wszędzie panowało największe zamieszanie.Wozy, konie, bydło rogate, wielbłądy, owce, kobiety, mężczyźni, stosy złupionych ubio-rów, naczyń, makat, broni, wszystko to natłoczone w jeden ogromny tabór, oczekiwałodopiero podziału i ordynku. Raz w raz podjazdy przypędzały nowe gromady ludzi i by-dła, naładowane promy płynęły przez Roś, z głównego zaś kosza przybywali coraz nowigoście, by nasycać oczy widokiem zebranych bogactw. Niektórzy pijani kumysem lub go-rzałką, poprzebierani w dziwaczne stroje, bo w ornaty, komże, ruskie riasy lub nawet suknie kobiece, poczynali już spory, kłótnie i jarmarczny wrzask o to, co komu będzienależało. Czabanowie tatarscy siedząc na ziemi między stadami zabawiali się: jedni wygwizdywaniem na piszczałkach przeraźliwych melodii, inni grą w kości i okładaniemsię wzajemnie kijami. Gromady psów, które przyciągnęły tu za swymi panami, ujadałyi wyły żałośnie.Pan Skrzetuski minął wreszcie tę gehennę ludzką pełną jęków, łez, niedoli i piekiel-nych wrzasków; myślał tedy, że już odetchnie swobodniej, aliści zaraz za taborem nowystraszny widok uderzył jego oczy. W dali szarzał kosz właściwy, od którego dochodzi-ło ustawiczne rżenie koni, i mrowił się tysiącami Tatarów, bliżej zaś na polu, tuż kołogościńca wiodącego do Czerkas, młodzi wojownicy zabawiali się strzelaniem dla wprawyz łuków do jeńców słabszych lub chorych, którzy by nie mogli wytrzymać długiej drogido Krymu. Kilkadziesiąt ciał leżało wyrzuconych już na drogę i podziurawionych jak sita:niektóre z nich drgały jeszcze konwulsyjnie. Ci, do których strzelano, wisieli przywiązaniza ręce do drzew przydrożnych. Były między nimi i stare kobiety. Śmiechom zadowoleniapo trafnych strzałach towarzyszyły okrzyki:  tu: jeńcy, niewolnicy. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływemśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej. ze  miasto na prawym brzegu środkowego Dniepru, położone ok.  km na płd. wschód odKijowa.(dziś ukr.:ze czen i)   miasto na środkowej Ukrainie nad rzeką Roś, w średnio-wieczu zamek władców kijowskich, w XVII w. rezydencja Wiśniowieckich; w bitwie pod Korsuniem () Kozacy Chmielnickiego wraz z Tatarami zwyciężyli wojska polskie.  tj. do niewoli; łyka   sznury. cnic   mieszkańcy chutorów, tj. pojedynczych gospodarstw, oddalonych od wsi. mci (daw. ukr.)   młoda dziewczyna. i(ukr.)   strój duchownego prawosławnego. czn   pasterz stepowy, koczownik.Ogniem i mieczem  Jaksze, iegit!   Dobrze, chłopcy!  Uk jaksze koł!   Łuk w dobrych rękach!Koło głównego kosza oprawiano tysiące bydła i koni na pokarm wojownikom. Zie-mia była zlana krwią. Mdłe wyziewy surowizny tłumiły oddech w piersiach, a międzykupami mięsa kręcili się czerwoni ordyńcy z nożami w ręku. dzień był skwarny, słońcepiekło. Ledwie po godzinie drogi wydostał się pan Skrzetuski wraz ze swoją eskortą naczyste pola, ale z oddali dochodził długo jeszcze z głównego kosza gwar i ryk bydła. Podrodze widniały ślady przejścia drapieżników. Tu i owdzie popalone sadyby, sterczące ko-miny futorów, potratowana ruń zbóż, drzewa połamane, sady wiśniowe przy chatach wycięte na ogień. Na gościńcu raz w raz leżały to trupy końskie, to ludzkie, pokaleczo-ne okropnie, sine, nabrzmiałe, a na nich i nad nimi stada wron i kruków zrywające sięz wrzaskiem i szumem przed ludźmi. Krwawe dzieło Chmielnickiego rzucało się wszę-dy w oczy i trudno było zrozumieć, przeciw komu ten człowiek rękę podniósł, bo jegowłasny kraj jęczał przede wszystkim pod brzemieniem niedoli.W Mlejowie spotkali podjazdy tatarskie pędzące nowe tłumy jeńców. Horodyszczebyło spalone do cna. Sterczała tylko murowana dzwonnica kościelna i stary dąb stojącyna środku rynku, pokryty strasznym owocem, bo wisiało na nim kilkadziesiąt małychŻydziąt powieszonych przed trzema dniami. Wymordowano tu również dużo szlach-ty z Konoplanki, Starosiela, Więzówka, Bałakleja i Wodaczewa. Samo miasteczko byłopuste, bo mężczyźni poszli do Chmielnickiego, a niewiasty, dzieci i starcy uciekli do la-sów przed spodziewanym najściem wojsk księcia Jeremiego. Z Horodyszcza jechał panSkrzetuski na Śmiłę, Żabotyn i Nowosielce do Czehryna, zatrzymując się tylko tyle po drodze, ile trzeba było na wypoczynek dla koni. Wjechali do miasta na drugi dzieńz południa. Wojna oszczędziła miasto, niektóre tylko domy były zburzone, a między nimiCzaplińskiego z ziemią zrównany. W grodzie stał podpułkownik Naokołopalec, a z nimtysiąc mołojców, ale i on, i mołojcy, i cała ludność żyła w największym przerażeniu, gdyż tu, jak i wszędzie po drodze, wszyscy byli pewni, że książę lada chwila nadciągniei wywrze zemstę, o jakiej świat nie słyszał. Nie wiadomo było, kto puszcza te wieści,skąd one przychodzą; może je tworzył przestrach, dość, że ustawicznie powtarzano to,że książę płynie już Sułą, to znów, że już jest nad Dnieprem, że spalił Wasiutyńce, że wyciął ludność w Borysach, i każde zbliżenie się jeźdźców lub pieszego ludu wywoływałopopłoch bez granic. Pan Skrzetuski chwytał chciwie te wieści, bo rozumiał, że choćbynie były prawdziwe, to jednak tamowały szerzenie się buntu na Zadnieprzu, nad którymręka książęca ciążyła bezpośrednio.Skrzetuski chciał dowiedzieć się czegoś pewniejszego od Naokołopalca, ale pokazałosię, że podpułkownik na równi z innymi nic nie wiedział o księciu i jeszcze sam był-by rad zasięgnąć jakich wiadomości od Skrzetuskiego. A ponieważ przeciągnięto na tęstronę wszystkie bajdaki, czółna i podjazdki, więc i zbiegowie z drugiego brzegu nie przybywali do Czehryna.Skrzetuski więc nie bawiąc dłużej w Czehrynie kazał się przeprawić i ruszył bez zwłoki do Rozłogów. Pewność, że wkrótce sam przekona się, co stało się z Heleną, i na-dzieja, że może jest ocalona albo też ukryła się wraz ze stryjną i kniaziami w Łubniach,wróciła mu siły i zdrowie. Przesiadł się z wozu na koń i gnał bez litości swoich Tatarów,którzy uważając go za posła, a siebie za przystawów oddanych pod jego komendę, nieśmieli mu stawić oporu. Lecieli tedy, jakby ich goniono, a za nimi złote kłęby kurza-wy wzbijanej kopytami bachmatów. Mijali sadyby, chutory i wioski. Kraj był pusty, siedziby ludzkie wyludnione tak, że długo nie mogli spotkać żywej duszy. Prawdopodob-a. c  pojedyncze gospodarstwo, oddalone od wsi; przysiółek.zcze   miasto w środkowej części Ukrainy, ok.  km na płd. wschód od Korsunia. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływemśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej. mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; tu: zbrojny, Kozak.  rzeka w Rosji i na Ukrainie, lewy dopływ Dniepru; nad Sułą leżą Łubnie, rezydencja książątWiśniowieckich.(ukr.)   duża rzeczna łódź żaglowo-wiosłowa. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływemśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej. ca.  pojedyncze gospodarstwo, oddalone od wsi; przysiółek.Ogniem i mieczemnie też kryli się wszyscy przed nimi. Tu i owdzie kazał pan Skrzetuski szukać w sadach, pasiekach, po zapolach i strzechach stodół, ale nie mogli znaleźć nikogo.Dopiero za Pohrebami jeden z Tatarów dostrzegł jakąś postać ludzką usiłującą skryćsię między szuwarami obrastającymi brzegi Kahamliku.Tatarzy skoczyli ku rzece i w kilka minut później przywiedli przed pana Skrzetuskiegodwóch ludzi całkiem nagich.Jeden z nich był to starzec, drugi wysmukły, może piętnasto- lub szesnastoletni wy-rostek. Obaj klapali zębami ze strachu i długi czas nie mogli ni słowa przemówić.  Skąd wy?   spytał pan Skrzetuski.  My znikąd, panie!   odpowiedział starzec.   Po prośbie chodzim   z lirą, a otten niemowa mnie prowadzi.  Skąd idziecie teraz? z jakiej wsi? Mów śmiało, nic ci nie będzie.  My, panie, po wszystkich wsiach chodzili, aż nas tu jakiś czort obdarł. Buty mielidobre   wziął, czapki mieli dobre   wziął, sukmany z litości ludzkiej dobre   wziął,i liry nie zostawił.  Pytam się, kpie: z jakiej wsi idziesz?  Ne znaju, pane   ja did. Ot my nadzy, nocą marzniem, we dnie szukamy litościwych, co by okryli i nakarmili, my głodni!  Słuchaj tedy, chłopie: odpowiadaj, o co pytam, bo każę powiesić.  Ja niczoho ne znaju, pane. Kołyb ja szczo, abo szczo, abo bude szczo, to nechajmini   oto szczo!Widocznym było, że dziad nie mogąc sobie zdać sprawy, co by za jeden był ten, ktogo pyta, postanowił nie dawać żadnych odpowiedzi.  A w Rozłogach byłeś? tam gdzie kniaziowie Kurcewicze mieszkają?  Ne znaju, pane.  Powiesić go!   krzyknął pan Skrzetuski.  Buw, pane!   zawołał dziad widząc, że nie ma żartów.  Coś tam widział?  My tam byli pięć dni temu, a potem w Browarkach słyszeli, że tam łycari prij-szły.  Jacy rycerze?  Ne znaju, pane! Odin każe   Lachy; drugi każe   Kozaki.  W konie!   krzyknął na Tatarów pan Skrzetuski.Poczet pomknął. Słońce zachodziło zupełnie jak wówczas, gdy namiestnik po spo-tkaniu Heleny i kniahini na drodze jechał obok nich przy Rozwanowej karocy. Kahamliktak samo świecił purpurą, dzień kładł się do snu jeszcze cichszy, pogodniejszy, cieplej-szy. Tylko wówczas jechał pan Skrzetuski z piersią pełną szczęścia i budzących się lubychuczuć, a teraz pędził jak potępieniec gnany wichrem niepokoju i złych przeczuć. Głos roz-paczy wołał mu w duszy: „To Bohun ją porwał! już jej nie ujrzysz więcej!”, a głos nadziei:„To książę! ocalona!” I te głosy tak go rozrywały między siebie, że ledwo nie rozerwały muserca. Pędzili resztą sił końskich. Upłynęła jedna godzina i druga. Księżyc zeszedł i wy-taczając się coraz wyżej, bladł coraz bardziej. Konie pokryły się pianą i chrapały ciężko.Wpadli w las, mignął jak błyskawica, wpadli w jar, za jarem tuż Rozłogi. Chwila jeszcze,a losy rycerza się rozstrzygną. Tymczasem wiatr świszczę mu w uszach od pędu, czapkaspadła mu z głowy, koń pod nim jęczy, jakby miał paść zaraz. Chwila jeszcze, skok jeszczei jar się roztworzy. Już! już!Nagle krzyk nieludzki, straszny wyrwał się z piersi pana Skrzetuskiego.Dwór, lamusy, stajnie, stodoły, częstokół i sad wiśniowy   wszystko znikło.Blady księżyc oświecał wzgórze, a na nim kupę czarnych zgliszcz, które przestały jużnawet i dymić.m i   rzeka na środkowowschodniej Ukrainie, na lewym brzegu Dniepru. e zn(ukr.)   nie wiem. i (ukr.)   dziad, żebrak.niczne znnezczzcze zcznecminizcz (z ukr.)   janic nie wiem, panie. Gdybym ja coś, albo co, albo cokolwiek, to niech mnie, ot co.ne (ukr.)   byłem, panie. c iz (z ukr.)   rycerze przyszli. O ine (z ukr.)   jeden mówi.Ogniem i mieczemMilczenia nie przerywał żaden odgłos.Pan Skrzetuski stanął przed fosą niemy, ręce tylko do góry podniósł, patrzył, patrzyłi głową jakoś dziwnie potrząsał. Tatarzy wstrzymali konie. On zsiadł, odszukał resztekspalonego mostu, przeszedł rów po belce poprzecznej i siadł na kamieniu leżącym naśrodku majdanu. Siadłszy począł się oglądać dokoła jak człowiek, który pierwszy raz najakowym miejscu będąc usiłuje się z nim zapoznać. Opuściła go przytomność. Nie wydałani jęku. Po chwili, ręce na kolanach wsparłszy, głowę spuścił i pozostał w nierucho-mej postawie, tak że mogło się zdawać, że usnął. Jakoż jeśli nie usnął, to odrętwiał  i przez głowę zamiast myśli przelatywały mu tylko niejasne obrazy. Widział więc naprzódHelenę taką, jaką ją był pożegnał przed ostatnią podróżą, jeno twarz miała jakby przesło-niętą przez mgłę, tak jej rysów nie można było rozpoznać. On ją chciał z tego mglistegoobłoku wydostać i nie mógł. Więc odjechał z ciężkim sercem. Potem przez głowę mi-gnął mu rynek czehryński, stary Zaćwilichowski i bezczelna twarz Zagłoby; twarz ta ze szczególnym uporem stawała mu przed oczyma, aż wreszcie zastąpiło ją ponure oblicze Grodzickiego. Potem widział jeszcze Kudak, porohy, walkę na Chortycy,Sicz, całą podróż i wszystkie wypadki, aż do dnia ostatniego, aż do ostatniej godziny.Ale dalej już ciemność! Co się z nim teraz działo, nie rozpoznawał. Miał tylko jakieś nie-wyraźne poczucie, że do Heleny do Rozłogów jedzie, ale sił mu brakło, więc odpoczywana zgliszczach. Chciałby już, ot, podnieść się i jechać dalej, ale jakieś niezmierne osłabie-nie przykuwa go do miejsca, tak jakby mu stufuntowe kule do nóg poprzywiązywano.Siedział więc i siedział. Noc upływała. Tatarzy roztasowali się na nocleg i rozłożyw-szy ogieniek poczęli przypiekać przy nim kawały końskiego ścierwa; następnie, nasyceni,pokładli się na ziemi.Ale nie upłynęła i godzina, gdy zerwali się na równe nogi.Z dala dochodził gwar podobny do odgłosów, jakie wydaje wielka liczba jazdy idącejspiesznym marszem.Tatarzy zatknęli co prędzej na żerdź białą płachtę i podsycili obficie płomień, tak abyz dala mogli być rozpoznani, jako wysłańcy pokojowi.Tętent koni, parskanie i brzęk szabel zbliżał się coraz bardziej i wkrótce na drodzeukazał się oddział jazdy, który wnet otoczył Tatarów.Rozpoczęła się krótka rozmowa. Tatarzy wskazali na postać siedzącą na wzgórzu, którązresztą widać było doskonale, bo padało na nią światło miesiąca, i oświadczyli, że prowadząposła, a od kogo, to on najlepiej powie.Wówczas dowódca oddziału wraz z kilku towarzyszami udał się na wzgórze, ale zale-dwie zbliżył się i spojrzał w twarz siedzącemu, gdy ręce rozkrzyżował i wykrzyknął:  Skrzetuski! Na Boga żywego, to Skrzetuski!Namiestnik ani drgnął.  Mości namiestniku, nie poznajeszże mnie? Jam jest Bychowiec. Co ci jest?Namiestnik milczał.  Zbudźże się, na Boga! Hej, towarzysze, a bywajcie no!Istotnie był to pan Bychowiec, który szedł w awangardzie przed wszystką potęgą księ-cia Jeremiego.Tymczasem nadciągnęły i inne pułki. Wieść o odnalezieniu Skrzetuskiego rozbiegłasię piorunem po chorągwiach, więc wszyscy śpieszyli powitać miłego towarzysza. Ma-ły Wołodyjowski, dwaj Śleszyńscy, dzik, Orpiszewski, Migurski, Jakubowicz, Lenc, panLonginus Podbipięta i mnóstwo innych oficerów biegło na wyścigi na wzgórze. Ale próż-no przemawiali do niego, wołali po imieniu, szarpali za ramiona, usiłowali podnieść   zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływemśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej.(nazwa z tur.)   twierdza nad brzegiem Dniepru, zbudowana w  r. z inicjatywy hetmanaStanisława Koniecpolskiego, nazywana „kluczem do Zaporoża”, dziś w granicach miasta Dniepropietrowska.(ukr.: próg)   naturalna zapora skalna na rzece, uniemożliwiająca swobodną żeglugę; kraina po-niżej porohów Dniepru nazywała się Niżem albo Zaporożem i była zamieszkana przez społeczność Kozaków zaporoskich.c   największa wyspa na Dnieprze, na wysokości dzisiejszego miasta Zaporoża, w XVII w. na Chortycy znajdował się ośrodek Kozaków rejestrowych. icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru.Ogniem i mieczempan Skrzetuski patrzył na nich szeroko otwartymi oczyma i nie rozpoznawał nikogo.A raczej przeciwnie! zdawało się, że ich rozpoznaje, tylko że są mu już zupełnie obojętni.Wtedy ci, co wiedzieli o jego miłości dla Heleny, a prawie wszyscy już wiedzieli, przy-pomniawszy sobie, w jakim to właśnie są miejscu, spojrzawszy na czarne zgliszcza i siwepopioły zrozumieli wszystko.  Od boleści się zapamiętał   szeptał jeden.  Desperacja men em mu pomieszała   dodał inny.  Zaprowadźcie go do księcia. Może jak jego zobaczy, to się ocknie!Pan Longinus ręce łamał. Wszyscy otoczyli kołem namiestnika i poglądali na niegoze współczuciem. Niektórzy obcierali łzy rękawicami, inni wzdychali żałośnie. Aż naglez koła wysunęła się jakaś wyniosła postać i zbliżywszy się z wolna do namiestnika położyłamu na głowie obie ręce.Był to ksiądz Muchowiecki.Wszyscy umilkli i poklękali jakby w oczekiwaniu cudu, ale ksiądz cudu nie czynił, jenowciąż trzymając ręce na głowie Skrzetuskiego podniósł oczy ku niebu pełnemu blaskówmiesięcznych i począł mówić głośno: e n ei e in c e inc i cen menmeniegn mmnTu przerwał i po chwili powtórzył głośniej i uroczyściej: inCisza zapanowała głęboka. in  powtórzył ksiądz po raz trzeci.Wtedy z ust Skrzetuskiego wyszedł głos niezmiernego bólu, ale i rezygnacji:  icin c ee in eI rycerz rzucił się na ziemię ze szlochaniem.Aby wyjaśnić, co zaszło w Rozłogach, należy nam się cofnąć nieco w przeszłość, aż doowej nocy, w której pan Skrzetuski wyprawił Rzędziana z listem z Kudaku do starej kniahini. List zawierał usilną prośbę, by kniahini, zabrawszy Helenę, jechała jak najśpieszniej do Łubniów pod opiekę księcia Jeremiego, gdyż wojna rozpocznie się lada chwila. Rzędzian, siadłszy na czajkę, którą pan Grodzicki z Kudaku po prochy wyprawił, ruszył w drogę i odbywał ją wolno, bo płynęli w górę rzeki. Pod Krzemieńczugiem spotkali wojska płynące pod wodzą Krzeczowskiego i Barabasza, przez hetmanów przeciw Chmielnickiemu wyprawione. Rzędzian widział się z Barabaszem, któremu zarazopowiedział, jakie niebezpieczeństwa z jazdy na Sicz dla pana Skrzetuskiego wyniknąć mogą. Prosił zatem starego pułkownika, by po spotkaniu się z Chmielnickim nieomieszkał silnie upomnieć się o posła. Po czym ruszył dalej.Do Czehryna przybyli świtaniem. Tu zaraz otoczyły ich straże semenów pytając, co by byli za jedni. Odpowiedzieli, że z Kudaku od pana Grodzickiego z listem dohetmanów jadą. Mimo to wezwano starszego z czajki i Rzędziana, by szli opowiedzieć siępułkownikowi.  Jakiemu pułkownikowi?   pytał starszy. men men i (łac.)   rozum, tu B. lp men em.e n ei e in c e inc i cen menmeniegn mmn  Ojczenasz, któryś jest w niebie, święć się imię Twoje, przyjdź królestwo Twoje, bądź wola Twoja. icin c ee in e(łac.)   jak w niebie, tak i na ziemi.(nazwa z tur.)   twierdza nad brzegiem Dniepru, zbudowana w  r. z inicjatywy hetmanaStanisława Koniecpolskiego, nazywana „kluczem do Zaporoża”, dziś w granicach miasta Dniepropietrowska. ni ini (z ukr.)   żona kniazia.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich. cz  wiosłowo-żaglowa, pełnomorska łódź kozacka. zemie cz g (ukr.emencz )   miasto i forteca nad brzegiem Dniepru na Połtawszczyźnie. icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad jednym z dopływówśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej. emen (daw.)   Kozak na czyjejś służbie, żołnierz.Ogniem i mieczem  Panu Łobodzie   odpowiedzieli esaułowie ze straży   któremu hetman wielki rozkazał wszystkich przybywających od Siczy do Czehryna zatrzymywać i badać.Poszli. Rzędzian szedł śmiało, gdyż nie spodziewał się niczego złego, wiedząc, że tujuż rozciąga się moc hetmańska. Zaprowadzono ich blisko dzwonieckiego Węgła, dodomu pana Żeleńskiego, w którym była kwatera pułkownika Łobody. Ale powiedzianoim, że pułkownik jeszcze świtaniem do Czerkas wyjechał i że zastąpi go podpułkownik.Czekali więc dość długo, aż na koniec drzwi się otworzyły i oczekiwany podpułkownikukazał się w izbie.Na jego widok zadrżały pod Rzędzianem kolana.Był to Bohun.Moc hetmańska rozciągała się wprawdzie jeszcze w Czehrynie, ale że Łoboda i Bohunnie przeszli dotąd do Chmielnickiego, a natomiast, przeciwnie, głośno opowiadali sięprzy Rzeczypospolitej, przeto hetman wielki im właśnie wyznaczył postój w Czehryniei strażować tam rozkazał. Bohun siadł za stołem i począł badać przybyłych.Starszy, który wiózł list pana Grodzickiego, odpowiedział za siebie i za Rzędziana.Po obejrzeniu listu młody podpułkownik począł troskliwie wypytywać, co w Kudakusłychać, i widocznym było, iż miał wielką ochotę wywiedzieć się, z czym pan Grodzickido hetmana wielkiego ludzi i czajkę wysyłał. Ale starszy nie umiał mu na to odpowiedzieć,a list był sygnetem pana Grodzickiego przywarty. Wybadawszy ich tedy Bohun już miałodprawiać i do kalety sięgał, aby zaś napiwek od niego mieli, gdy wtem drzwi się otwarłyi pan Zagłoba wleciał jak piorun do izby.  Słuchaj, Bohun!   wołał   zdrajca Dopuło najlepszy trójniak utaił. Poszedłemz nim do piwnicy   patrzę: siano, nie siano wedle węgła. Pytam: co jest? rzeknie: su-che siano! Kiedy nie spojrzę bliżej, aż tu łeb od gąsiorka wygląda jak Tatar z trawy. O!Taki synu! Mówię, podzielimy się robotą, ty zjesz siano, boś wół, a ja miód wypiję, bomczłowiek. Przyniosłem też gąsiorek na godziwą próbę, daj jeno kubków.To rzekłszy pan Zagłoba jedną ręką pod bok się ułapił, drugą podniósł gąsiorek nadgłową i śpiewać począł:Hej, Jaguś, hej, Kunduś, daj jeno szklanic.Dajem i pysia, nie zważaj na nic.Tu pan Zagłoba przerwał nagle, ujrzawszy Rzędziana, postawił gąsiorek na stolei rzekł:  O, jak mnie Bóg miły! Toż to pachołek pana Skrzetuskiego!  Czyj?   spytał spiesznie Bohun.  Pana Skrzetuskiego, namiestnika, któren do Kudaku pojechał, a mnie tu przed wyjazdem takim miodem łubniańskim częstował, że niech się każdy inny spod wiechyschowa. Co zaś się z twoim panem dzieje? co? Zdrów-li?  Zdrów i kazał się waszmości kłaniać   rzekł zmieszany Rzędzian.  Wielkiej to jest fantazji kawaler. A ty jakże się w Czehrynie znalazłeś? Czemu cięto pan z Kudaku odesłał?  Pan jako pan   rzecze na to pacholik   ma swoje sprawy w Łubniach, zaktórymi mnie wrócić kazał, bo i nie miałem co robić w Kudaku.Przez cały ten czas Bohun patrzył bystro na Rzęddziana; nagle rzekł:  Znam i ja twego pana, widziałem go w Rozłogach.Rzędzian przekrzywił głowę i nadstawiwszy ucha, niby to nie dosłyszawszy, spytał:  Gdzie?  W Rozłogach.e i (zm. )   dowódca pułku perejasławskiego w latach , sędzia generalny starszyzny kozackiej, po bitwie pod Konotopem () pojmany przez Rosjan, zmarł w Rosji na zesłaniu. e  oficer kozacki. ze  miasto na prawym brzegu środkowego Dniepru, położone ok.  km na płd. wschód odKijowa.em (łac.)   następnie.(nazwa z tur.)   twierdza nad brzegiem Dniepru, zbudowana w  r. z inicjatywy hetmanaStanisława Koniecpolskiego, nazywana „kluczem do Zaporoża”, dziś w granicach miasta Dniepropietrowska.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich.Ogniem i mieczem  To Kurcewiczów   rzekł Zagłoba.  Czyje?   pytał znów Rzędzian.  Widzę, żeś coś ogłuchł   zauważył sucho Bohun.  Bom się też nie wyspał.  To się jeszcze wyśpisz. Powiadasz tedy, że twój pan wysłał cię do Łubniów?  A jakże.  Pewnie tam ma jaką podwikę   wtrącił pan Zagłoba   do której afekt przez ciebie przesyła.  Czy ja tam wiem, mój jegomość!  Może ma, a może i nie ma   rzecze Rzędzian.Następnie skłonił się Bohunowi i panu Zagłobie.  Niech będzie pochwalony   rzekł zabierając się do odejścia.  Na wieki!   odparł Bohun.   Poczekaj no, ptaszku, nie śpiesz się. A czemuś toty przede mną taił, żeś jest pacholikiem pana Skrzetuskiego?  A bo mnie jegomość nie pytał, a ja sobie myślę: co mam o byle czym mówić?Niech będzie pochwalo   Poczekaj, mówię. Listy jakowe od pana wieziesz?  Pańska rzecz pisać, a moja, jako sługi, oddać, ale jeno temu, do kogo są pisane,zaczem niech mi będzie wolno pożegnać waszmość panów.Bohun zmarszczył swe sobole brwi i w ręce klasnął. Natychmiast dwóch semenówwpadło do izby.  Obszukać go!   zawołał, wskazując na Rzędziana.Szlachcic, Sługa  Jakom żyw, gwałt mi się tu dzieje!   wrzeszczał Rzędzian.   Jam jest też szlach-cic, choć sługa, a waszmość panowie w grodzie za ten postępek będziecie odpowiadali.  Bohun! Zaniechaj go!   wtrącił pan Zagłoba.Ale tymczasem jeden z semenów znalazł w Rzędzianowym zanadrzu dwa listy i oddałje podpułkownikowi. Bohun kazał zaraz pójść precz semenom, bo nie umiejąc czytać niechciał się z tym przed nimi zdradzić. Po czym, zwróciwszy się do Zagłoby rzekł:  Czytaj, a ja na pachołka uważać będę.Zagłoba przymknął lewe oko, na którym miał skałkę, i czytał adres:  „Mnie wielce miłościwej pani i jejmości dobrodzice J. O.  kniahini Kurcewi-czowej w Rozłogach.”  Toś ty, rarożku, do Łubniów jechał i nie wiesz, gdzie Rozłogi?   rzekł Bohun poglądając strasznym wzrokiem na Rzędziana.  Gdzie mi kazali, tamem jechał!   odparł pachołek.  Mam-li otworzyć? igi m szlacheckie święta rzecz   zauważył Zagłoba.  Mnie tu hetman wielki dał prawo wszelakie pisma przeglądać. Otwieraj i czytaj.Zagłoba otworzył i czytał:  „Mnie wielce miłościwa pani, etc. Donoszę W. M. Pani, jakom już w Kudakustanął, skąd, daj Boże szczęśliwie, dzisiejszego rana na Sicz jechał będę, a teraz nocą tu piszę, od niespokojności spać nie mogąc, aby was zaś jaka przygoda od tego zbója Bohunai jego hultajów nie spotkała. A że mnie tu i pan Krzysztof Grodzicki powiadał, że rychłopatrzyć, jak wielka wojna wybuchnie, od której się też i czerń podniesie, przeto zaklinami błagam W. M. Panią, byś e in n e, choćby i stepy nie wyschły, choćby wierzchem, zaraz z kniaziówną do Łubniów jechać raczyła i tego nie poniechała, gdyż ja na czaswrócić nie zdołam. Którą prośbę racz W. M. Pani zaraz spełnić, abym o szczęśliwość mnieprzyrzeczoną mógł być bezpiecznym i za powrotem się rozradować. A co masz W. M. Paniz Bohunem kunktować i mnie przyrzekłszy dziewkę, jemu ze strachu piaskiem w oczy rzucać, to lepieje m księcia, mego pana, się schronić, którene i i m doi(starop.)   kobieta. O   skrót od: jaśnie oświeconej.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich. igi m (łac.)   pieczęć. icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru. e in n e (łac.)   w tej chwili. n(z łac.)   zwlekać, wahać się.e m (łac.)   pod opieką.e i i m (łac.)   ochrona, straż; tu. B. lp.Ogniem i mieczemRozłogów wysłać nie omieszka, a tak i majętność ocalicie. Przy czym mam zaszczyt etc., etc.”  Hm! mości Bohunie   rzekł pan Zagłoba   usarz coś rogi ci chce przyprawić.Toście do jednej dziewki szli w koperczaki? Czemuś nie mówił? Aleć się pociesz, bo i mniesię raz zdarzyło Nagle rozpoczęta facecja skonała na ustach pana Zagłoby. Bohun siedział nieporu-szenie przy stole, ale twarz jego była jakby konwulsjami ściągnięta, blada, oczy zamknięte,brwi sfałdowane. działo się z nim coś strasznego.  Co tobie?   spytał pan Zagłoba.Kozak począł gorączkowo ręką machać, a z ust jego wyszedł przyciszony, chrapliwygłos:  Czytaj, czytaj drugie pismo.  Drugie jest do kniaziówny Heleny.  Czytaj, czytaj!Zagłoba zaczął:  „Najsłodsza, umiłowana Halszko, serca mego pani i królowo! Gdy po służbie ksią-żęcej jeszcze niemały czas w tych stronach zostać muszę, piszę tedy do stryjny, abyściedo Łubniów zaraz jechały, w których żadna twej niewinności szkoda zdarzyć się od Bohuna nie może i wzajemny afekt nasz na szwank narażon nie będzie ”  Dosyć!   krzyknął nagle Bohun i porwawszy się w szale od stołu skoczył kuRzędzianowi.Obuch zawarczał w jego ręku i nieszczęsny pacholik, uderzony wprost w piersi, jęknąłtylko i zwalił się na podłogę. Obłęd porwał Bohuna: rzucił się na pana Zagłobę, wyrwałmu listy i schował je w zanadrze.Zagłoba, porwawszy gąsiorek z miodem, skoczył ku piecowi i krzyczał:  W imię Ojca i Syna, i Ducha Świętego! Człeku, czyś ty się wściekł? Czyś oszalał?Uspokójże się, zmityguj! Wsadźże łeb w wiadro, do stu diabłów!  Słyszyszże mnie!  Krwi, krwi!   wył Bohun.  Czy ci się rozum pomieszał? Wsadźże łeb w wiadro, mówię ci! Masz już krew,rozlałeś ją, i to niewinnie. Już ten nieszczęsny wyrostek nie dysze. Diabeł cię opętał  alboś sam diabeł z ostatkiem. Opamiętajże się, a nie, to jechał cię sęk, pogański synu!Tak krzycząc pan Zagłoba przesunął się z drugiej strony stołu ku Rzędzianowi i schy-liwszy się nad nim, jął go macać po piersiach i rękę mu do ust przykładać, z których krewsię rzuciła obficie.Bohun uchwycił się tymczasem za głowę i skowyczał jak ranny wilk. Potem padł naławę nie przestając skowyczeć, bo się w nim dusza z wściekłości i bólu rozdarła. Naglezerwał się, dobiegł do drzwi, wywalił je nogą i wypadł do sieni.  Lećże na złamanie karku!   mruknął do siebie pan Zagłoba.   Leć i rozbij łebo stajnię albo stodołę, chociaż, jako rogal, bóść śmiało możesz. A to furia! Jeszczem też nicpodobnego w życiu nie widział. Zębami tak kłapał jak pies na zalotach. Ale ten pachołekżywię jeszcze, niebożątko. Dalibóg, jeżeli mu ten miód nie pomoże, to chyba zełgał, żeKrew, Alkoholszlachcic.Tak mrucząc pan Zagłoba wsparł głowę Rzędziana na swych kolanach i począł muz wolna sączyć trójniak do ust zsiniałych.  Obaczymy, czy masz dobrą krew w sobie   mówił dalej do omdlałego   gdyżżydowska, podlana miodem albo-li winem, warzy się; chłopska, jako leniwa i ciężka, idziena spód, a jeno szlachecka animuje się i wyborny tworzy likwor, któren ciału daje męstwo i fantazję. Innym też nacjom różne dał Pan Jezus napitki, aby zaś każda miałaswoją stateczną pociechę.Rzędzian jęknął słabo.  Aha, chcesz więcej! Nie, panie bracie, pozwólże i mnie . ot, tak! A teraz, gdyśjuż dał znak życia, chyba cię przeniosę do stajni i położę gdzie w kącie, aby cię ten smok cec (z łac.)   żart.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich.en   dziś popr.: który.Ogniem i mieczemkozacki do reszty nie rozdarł, gdy wróci. Niebezpieczny to jest przyjaciel   niechże go diabli porwą, bo widzę, że rękę chyższą ma od rozumu.To rzekłszy pan Zagłoba podniósł Rzędziana z ziemi z łatwością, znamionującą nie-zwykłą siłę, i wyszedł do sieni, a następnie na podwórzec, na którym kilkunastu semenówgrało w kości na rozesłanym na ziemi kilimku. Ujrzawszy go powstali, on zaś rzekł:  Chłopcy, a wziąć no mi tego pachołka i położyć na sianie. Niech też który skoczypo cyrulika.Rozkaz spełniono natychmiast, bo pan Zagłoba, jako przyjaciel Bohuna, wielkie miałzachowanie u Kozaków.  A gdzie to pułkownik?   spytał.  Kazał sobie dać konia i pojechał do kwatery pułkowej, a nam też kazał być w go-towości i konie mieć posiodłane.  To i mój gotowy?  Gotowy.  To dawaj. Znajdę tedy pułkownika przy pułku?  A oto i on nadjeżdża.Rzeczywiście, przez sklepioną ciemną bramę domostwa widać było Bohuna nadjeż-dżającego z rynku, za nim zaś ukazały się z dala spisy stu kilkudziesięciu mołojcówwidocznie gotowych do pochodu.  Na koń!   wołał przez sień Bohun na pozostałych na podwórcu semenów.Wszyscy ruszyli się co żywo. Zagłoba wyszedł przed bramę i spojrzał uważnie namłodego watażkę.  W pochód ruszasz?   spytał go.  Tak jest.  A dokąd czort prowadzi?  Na wesele.Zagłoba przysunął się bliżej.  Bój się Boga, synku! Hetman kazał ci miasta strzec, a ty i sam jedziesz, i semenówwyprowadzasz. Rozkaz złamiesz. Tu tłumy czerni czekają tylko chwili sposobnej, by sięna szlachtę rzucić   miasto zgubisz, na gniew hetmański się narazisz.  Na pohybel miastu i hetmanowi!  O głowę twoją idzie.  Na pohybel i mojej głowie!Zagłoba poznał, że próżno było gadać z Kozakiem. Zaciął się i choćby siebie i innychmiał pogrześć, swego musiał dokazać. Domyślał się też Zagłoba, dokąd wyprawa mia-ła ruszyć, ale sam nie wiedział, co z sobą począć: jechać z Bohunem czy zostać? Jechaćbyło niebezpiecznie, bo znaczyło toż samo, co wrazić się w wojennych surowych czasachw awanturniczą, gardłową sprawę. A zostać? Czerń istotnie czekała tylko wieści z Si-czy, chwili hasła do rzezi. A może by i nie czekała nawet, gdyby nie tysiąc semenów Bohuna i jego wielka powaga na Ukrainie. Mógł się wprawdzie pan Zagłoba schronić i doobozu hetmanów, ale miał swoje powody, dla których tego nie czynił. Była-li to kon-demnatka za jakie zabójstwo czy też mankamencik w księgach, on sam jeden tylko wiedział; dość, że nie chciał w oczy leźć. Żal mu było Czehryna porzucać! Tak mu tu było dobrze, tak tu nikt o nic nie pytał, tak już pan Zagłoba zżył się tu ze wszystkimi, i zeszlachtą, i z ekonomami starościńskimi, i ze starszyzną kozacką! Prawda, że starszyznarozjechała się teraz, a szlachta siedziała cicho po kątach, bojąc się burzy, ale przecie byłBohun, kompan nad kompany, bibosz nad bibosze. Poznawszy się przy szklenicy, zbratali i   rodzaj włóczni; Kozacy używali najczęściej spis krótkich, z ostrymi grotami na obu końcach. mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; tu: zbrojny, Kozak.  przywódca oddziału wolnych Kozaków lub herszt bandy rozbójników. g ze (daw.)   pogrzebać. icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru. n emn(z łac. condemnatio)   wyrok skazujący. m n menci (z łac.)   mały błąd. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad jednym z dopływówśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej.Ogniem i mieczemsię z Zagłobą od razu. Odtąd nie widziano jednego bez drugiego. Kozak sypał złotem za dwóch, szlachcic łgał, i obu, jako niespokojnym duchom, dobrze było z sobą.Gdy tedy teraz przyszło albo pozostać w Czehrynie i pod nóż czerni iść, albo jechaćz Bohunem, pan Zagłoba zdecydował się na to ostatnie.  Kiedyś taki desperat   rzekł   to pojadę i ja z tobą. Możeć się przydam albopohamuję, gdy będzie trzeba. Już my tak dopasowali ze sobą jako hetka z pętelką, alemsię tego wszystkiego nie spodziewał.Bohun nie odrzekł nic. W pół godziny później dwustu semenów stanęło w pochodo-wym ordynku. Bohun wyjechał na czoło, a z nim i pan Zagłoba. Ruszyli. Chłopi, stojącytu i owdzie kupami na rynku, spoglądali na nich spode łbów i szeptali zgadując, gdziejadą, czy wrócą prędko, czy nie wrócą.Bohun jechał milczący, zamknięty w sobie, tajemniczy a posępny jak noc. Semenowienie pytali, gdzie ich wiedzie. Za nim gotowi byli iść choćby na kraj świata.Po przeprawie przez Dniepr wjechali na gościniec łubniański. Konie szły rysią, wzbijając tumany kurzawy, ale że dzień był skwarny, suchy, wkrótce pokryły się pianą.Zwolnili tedy biegu i rozciągnęli się długim, przerywanym pasmem po gościńcu. Bohunwysunął się naprzód, pan Zagłoba zrównał się z nim, chcąc zacząć rozmowę.Twarz młodego watażki była spokojniejsza, jeno smutek śmiertelny malował się na niejwidocznie. Rzekłbyś: dal, w której wzrok ginął po północnej stronie, za Kahamlikiem,bieg konia i powietrze stepowe uciszyły w nim tę burzę wewnętrzną, która się zerwała poprzeczytaniu listów wiezionych przez Rzędziana.  Żar z nieba leci   rzekł pan Zagłoba   aż słoma w butach parzy. I w płóciennymkitlu za gorąco, bo wiatru wcale nie ma. Bohun, słuchaj no, Bohun!Watażka spojrzał swymi głębokimi, czarnymi oczyma, jakby ze snu zbudzony.  Uważ no, synku   mówił pan Zagłoba   aby cię melankolia nie zajadła, która gdyz wątroby, gdzie jest właściwe jej siedlisko, do głowy uderzy, snadnie rozum pomieszaćmoże. Nie wiedziałem, że tak romansowy z ciebie kawaler. Musiałeś się w maju rodzić,a to jest miesiąc Wenery, w którym taka jest lubość aury, że nawet wiór ku drugiemuwiórowi afekt czuć poczyna, ludzie zaś w onym miesiącu urodzeni większą od innych mająw kościach do białogłów ciekawość. Wszelako ten wygrał, kto się pohamować potrafi,dlatego też radzę ci: lepiej ty zemsty poniechaj. Do Kurcewiczów słuszny możesz miećrankor, ale albo to jedna dziewka na świecie?Bohun, jak gdyby nie Zagłobie, jeno własnemu żalowi odpowiadając, ozwał się głosemMiłość niespełniona,Pozycja społecznado zawodzenia niż do mowy podobniejszym:  Jedna ona zazula, jedna na świecie!  Choćby też i tak było, to skoro ona do innego kuka, nic ci z tego. Słusznie mówią,że serce jest to wolentarz, któren pod jakim chce znakiem służyć, pod takim służy.Zważ przy tym, że dziewka to jest wielkiej krwi, bo Kurcewicze, słyszę, od książąt ródwywodzą  Wysokie to progi.  Do czorta-że wasze progi, wasze rody, wasze pergaminy!   tu watażka uderzyłz całą siłą w głownię szabli:   ot, mnie ród! Ot, mnie prawo i pergamin! Ot, mnie swati drużba! O zdrajcy! O wraża krew przeklęta! Dobry wam był Kozak, druh był i brat: doKrymu z nim chodzić, dobro tureckie brać, łupem się dzielić. Ej, hołubili i synkiem zwali,i dziewkę przyrzekli, a teraz co? Przyszedł szlachcic, Laszek cacany, i ot, Kozaka, synkai druha, odstąpili   duszę wydarli, serce wydarli, innemu donia, a ty choć ziemię gryź, ty Kozacze, terpy! Terpy! Watażce głos zadrgał; zęby ścisnął, pięściami o pierś szeroką tętnić począł, aż echo jakz podziemia z niej wychodziło.Nastała chwila milczenia. Bohun oddychał ciężko. Ból i gniew targały na przemianzdziczałą, nie znającą hamulca duszę Kozaka. Zagłoba czekał, aż się zmorduje i uspokoi.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich.m i   rzeka na środkowowschodniej Ukrainie, na lewym brzegu Dniepru. n(starop.)   gniew, uraza. z z(z ukr.)   kukułeczka.enz   żołnierz, który pełni służbę, ale nie otrzymuje za nią zapłaty.en   dziś popr.: który. ni (ukr.)   córeczka. e(ukr.)   cierp.Ogniem i mieczem  Co tedy chcesz czynić, junaku nieszczęsny? jak postąpisz?  Jak Kozak   po kozacku!  Hm, już widzę, co to będzie. Ale mniejsza z tym. Jedno ci tylko powiem, że to jestpaństwo wiśniowieckie i do Łubniów niedaleko. Pisał pan Skrzetuski onej kniahini, żeby się tam z dziewką schroniła, to znaczy, że one są pod książęcą opieką, a książę srogilew   I chan lew, a ja mu w gardziel właził i ogniem w ślepie świecił.  Co ty, szalona głowo, księciu chcesz wojnę wypowiadać?  Chmiel i na hetmanów się porwał. Co mnie wasz książę!Pan Zagłoba stał się jeszcze niespokojniejszy.  Tfu! do diabła. A to po prostu rebelią pachnie! ime e i rebelia  to niby kat, szubienica i stryczek. Dobra szóstka: możesz nią zajechać, jeśli nie daleko,to wysoko. Kurcewicze też bronić się będą.  Taj co? Albo mnie pohybel, albo im! Ot, ja duszu by zhubyw za nich, za Kurcewiczów, oni mi byli bracia, a stara kniahini mać, której ja w oczy jak pies patrzył!A jak Wasyla Tatary złapały, tak kto do Krymu poszedł? Kto go odbił?   ja! Kochał ichi służył im jak rab, bo myślał, że tę dziewczynę wysłużę. A oni za to prodały, prodały mene jak raba, na złuju dołu i na neszczastje  Wygnali precz   no, tak i pójdę, tylko się wprzód pokłonię; za sól i chleb, com u nich jadł, po kozacku zapłacę   i pójdę, boswoją drogę znaju.  I gdzie pójdziesz, gdy z księciem zaczniesz? Do Chmiela obozu?  Żeby mnie tę dziewkę dali, ja by był wasz lacki brat, wasz druh, wasza szabla, dusza wasza zaklataja, wasz pies. I wziąłby swoich semenów, innych z Ukrainy skrzyknął, taj na Chmiela i na rodzonych braci zaporoskich ruszył i kopytami rozniósł.A chciałby za to nagrody?   nie! Ot, wziąłby dziewczynę i za Dniepr ruszył na boży step,na dzikie ługi, na ciche wody   i mnie by było dosyć, a teraz   Teraześ się wściekł.Watażka nic nie odrzekł, konia nahajem uderzył i pomknął naprzód, a pan Zagło-ba począł rozmyślać, w jakie to tarapaty się dostał. Nie ulegało wątpliwości, że Bohunzamierzał na Kurcewiczów napaść, krzywdę swą pomścić i dziewczynę przemocą zabrać.I w tej imprezie byłby mu jeszcze pan Zagłoba kompanii dotrzymał. Na Ukrainie trafiałysię takie sprawy często, a czasem i uchodziły płazem. Wprawdzie, gdy gwałtownik nie byłszlachcicem, rzecz wikłała się i stawała się niebezpieczniejszą, ale za to wymiar sprawie-dliwości na Kozaku był trudny, bo gdzie go było szukać i łapać? Po przestępstwie zbiegałw dzikie stepy, gdzie ręka ludzka nie sięgała   i tyle go widziano   a gdy wybuchławojna, gdy Tatarzy kraj naszli, wtedy przestępca wypływał znowu, bo wtedy spały prawa.Tak mógł uchronić się od odpowiedzialności i Bohun, a pan Zagłoba nie potrzebował muprzecie czynnie pomagać i brać na siebie połowy winy. Nie byłby wreszcie tego w żad-nym razie czynił, bo choć mu Bohun był przyjacielem, wszelako nie wypadało Zagłobie,Szlachcicszlachcicowi, w komitywę z Kozakiem przeciw szlachcie wchodzić, zwłaszcza, że panaSkrzetuskiego znał i pił z nim. Pan Zagłoba był warchoł nie lada, ale jego warcholstwomiało pewną miarę. Hulać po karczmach czehryńskich z Bohunem i inną starszyzną kozacką, zwłaszcza za ich pieniądze   i owszem; wobec gróźb kozackich dobrze nawetbyło takich ludzi mieć przyjaciółmi. Pan Zagłoba o skórę swą, choć tu i owdzie poszczer-bioną, dbał wielce   aż naraz spostrzegł, że i przez tę przyjaźń wlazł w okrutne błoto. Bobyło jasnym, że jeśli Bohun dziewczynę, narzeczoną książęcego porucznika i ulubieńca,nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich. c n   władca tatarski. ime e (łac.)   przemoc, porwanie panny.zz(ukr.)   duszę bym zgubił. m(starop.)   matka.(daw.)   niewolnik.menen zi n ne zcze (ukr.)   sprzedali mnie jak niewolnika, na złą dolęi na nieszczęście. zn(ukr.)   znam. c i (z ukr.)   polski. z(ukr.)   zaklęta, zaprzysiężona. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad jednym z dopływówśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej.Ogniem i mieczemporwie, to z księciem zadrze, a wtedy nie pozostanie mu nic innego, jak do Chmielnickiego uciec i do buntu się przyłączyć. Na to kładł pan Zagłoba w myśli stanowcze codo swojej osoby e , bo do buntu przyłączać się dla pięknych oczu Bohuna nie miałwcale zamiaru, a w dodatku księcia bał się jak ognia.  Tfu! tfu!   mruczał sobie teraz   diabłam za ogon kręcił, a on mnie będzieteraz za łeb kręcił   i ukręci. Niech piorun trzaśnie tego watażkę z białogłowską twarzą,a tatarską ręką! Otom się wybrał na wesele, czyste psie wesele, jak mnie Bóg miły! Niechpiorun trzaśnie wszystkich Kurcewiczów i wszystkie podwiki! Co mnie do nich?  Jużmnie one niepotrzebne. Na kim się zmełło, na mnie się skrupi. I za co? Czy to ja sięchcę żenić? Niech się diabeł żeni, mnie wszystko jedno; co ja mam do roboty w tejimprezie! Pójdę z Bohunem, to mnie Wiśniowiecki ze skóry obedrze; pójdę od Bohuna,to mnie chłopi zatłuką albo i on sam, nie czekając. Najgorzej to z grubiany się bratać.Dobrze mi tak! Wolałbym być tym koniem, na którym siedzę, niż Zagłobą. Na błaznamkozackiego wyszedł, przy paliwodzie się wieszałem, słusznie przeto na obie strony skóręmi wytatarują.Tak rozmyślając spocił się bardzo pan Zagłoba i w jeszcze gorszy wpadł humor. Upałbył wielki, koń ciężko niósł, bo dawno nie chodził, a pan Zagłoba był człowiek korpu-lentny. Miły Boże, co by był za to dał, żeby teraz w chłodku, w gospodzie, nad szklenicązimnego piwa siedzieć, nie po upale się kołatać i pędzić spalonym stepem!Chociaż Bohun przynaglał, zwolnili jednak biegu, bo żar był straszny. Popaśli tro-chę konie, przez ten czas zaś Bohun z esaułami rozmawiał, widocznie dawał im rozkazy,co mają czynić, bo dotychczas nie wiedzieli nawet, gdzie jadą. Do uszu Zagłoby doszłyostatnie słowa rozkazu:  Czekać wystrzału.  Dobrze, bat'ku!Bohun zwrócił się nagle ku niemu:  Ty jedziesz ze mną naprzód.  Ja?   rzekł Zagłoba z widocznym złym humorem.   Ja cię tak kocham, żemjuż jedną połowę duszy dla ciebie wypocił, czemu bym nie miał i drugiej wypocić? Myjak kontusz i podszewka; mam nadzieję, że nas diabli razem wezmą, co mi jest wszystkojedno, bo już myślę, że i w piekle nie może być goręcej.  Jedźmy.  Na złamanie karku.Ruszyli naprzód, a za nimi wkrótce i Kozacy. Ale ci ostatni postępowali z wolna, takiż wkrótce znacznie zostali w tyle   a w końcu znikli z oczu.Bohun z Zagłobą jechali obok siebie w milczeniu, obaj zamyśleni głęboko. Zagłobatargał wąsy i widocznym było, że pracuje ciężko głową; może sobie układał, jakim bysposobem mógł się z całej tej sprawy salwować. Chwilami mruczał coś do siebie pół-głosem, to znów na Bohuna spoglądał, na którego twarzy malowały się na przemian toniepohamowany gniew, to smutek.„dziw   myślał sobie Zagłoba   że taki gładysz, a i dziewki nawet sobie nie umiałUrodaskonwinkować. Kozak jest   to prawda   ale rycerz znamienity i podpułkownik, któren też, prędzej później, jeśli tylko do rebelii nie przystanie, będzie nobilitowany, cowcale od niego zależy. A już pan Skrzetuski, zacny kawaler   i przystojny, ale z tymmalowanym watażką na urodę i porównać się nie może. Hej, wezmą też się oni za łby, jak się spotkają, bo obaj zabijaki nie lada.”  Bohun, znasz-li dobrze pana Skrzetuskiego?   spytał nagle Zagłoba.  Nie   odparł krótko watażka.  Ciężką będziesz miał z nim przeprawę. Widziałem go też, jak sobie Czaplińskimdrzwi otwierał. Goliat to jest i do wypitki, i do wybitki.Watażka nie odpowiedział i znowu obaj pogrążyli się we własne myśli i własne asun-ki, którym wtórując pan Zagłoba powtarzał od czasu do czasu: „Tak, tak, nie ma rady!” e (z łac. e : nie pozwalam)   sprzeciw.(ukr.)   ojcze.n in(z łac.)   przekonać.  przywódca oddziału wolnych Kozaków lub herszt bandy rozbójników.i   siłacz, olbrzym; wojownik o tym imieniu, żyjący w XI w. p.n.e., występuje w Biblii i w Koranie.Ogniem i mieczemUpłynęło kilka godzin. Słońce powędrowało gdzieś het, na zachód ku Czehrynowi; od wschodu powiał wietrzyk chłodny. Pan Zagłoba zdjął kołpaczek rysi, przeciągnąłręką po spoconej głowie i powtórzył raz jeszcze:  Tak, tak, nie ma rady!Bohun obudził się jak ze snu.  Co rzekłeś?   spytał.  Mówię, że już zaraz ciemno będzie. Czy daleko jeszcze?  Niedaleko.Po godzinie ściemniło się rzeczywiście. Ale już też wjechali w jar lesisty, wreszcie nakońcu jaru błysnęło światełko.  To Rozłogi!   rzekł nagle Bohun.  Tak! Brr! Coś jakoś chłodno w tym jarze.Bohun wstrzymał konia.Oko, Wzrok  Czekaj!   rzekł.Zagłoba spojrzał na niego. Oczy watażki, które miały tę własność, że świeciły w nocy,pałały teraz jak dwie pochodnie.Obaj przez długi czas stali nieruchomie na skraju jaru. Na koniec z dala dało się słyszećparskanie koni.To Kozacy Bohunowi nadjeżdżali z wolna z głębi lasu.Esauł zbliżył się po rozkazy, które Bohun wyszeptał mu do ucha, po czym Kozacy zatrzymali się znowu.  Jedźmy!   rzekł do Zagłoby Bohun.Po chwili ciemne masy budowli dworskich, lamusy i żurawie studzienne zarysowały sięprzed ich oczyma. We dworze było cicho. Psy nie szczekały. Wielki, złoty księżyc świeciłnad domostwami. Z sadu dochodził zapach kwiatów wiśni i jabłoni; wszędzie tak byłospokojnie, noc tak cudna, że zaiste brakło tylko tego, aby jaki teorban ozwał się gdzieś pod oknami pięknej księżniczki.W niektórych oknach było jeszcze światło.Dwaj jeźdźcy zbliżyli się do bramy.  Kto tam?   ozwał się głos nocnego stróża.  Nie poznajesz mnie, Maksym?  To wasza miłość. Sława Bohu!  Na wiki wikiw. Otwieraj. A co tam u was?  Wszystko dobrze. Wasza miłość dawno nie była w Rozłogach.Zawiasy bramy zaskrzypiały przeraźliwie, spadł na fosę i dwaj jeźdźcy wjechali namajdan.  A słuchaj, Maksym   nie zamykaj bramy i nie podnoś mostu, bo zaraz wyjeżdżam.  To wasza miłość jak po ogień?  Tak jest. Konie przywiąż do palika.Kurcewiczowie nie spali jeszcze. Jedli wieczerzę w owej sieni napełnionej zbroją, która szła przez całą szerokość domu od majdanu aż do sadu z drugiej strony. Na widok Bohuna i pana Zagłoby zerwali się na równe nogi. Na twarzy kniahini odbiło się nie tylkozdziwienie, ale nieukontentowanie i przestrach zarazem. Młodych kniaziów było tylko dwóch: Symeon i Mikołaj.  Bohun!   rzekła kniahini.   A ty tu co robisz?  Przyjechał się wam pokłonić, maty. A co, nie radziście mi? zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad jednym z dopływówśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej.cze   wysoka czapka bez daszka, z futrzanym otokiem. e  oficer kozacki. en   lutnia basowa, duży strunowy instrument muzyczny, podobny do bandury.i i i i (ukr.)   na wieki wieków. z(starop.)   broń. nien ennie (starop. z łac.)   niezadowolenie. m(ukr.)   matko.Ogniem i mieczem  Radam ci, rada, jeno się dziwię, żeś przybył, bo słyszałam, że w Czehryniestróżujesz. A kogo to nam Bóg z tobą zesłał?  To jest pan Zagłoba, szlachcic, mój przyjaciel.  Radziśmy waszmości   rzekła kniahini.  Radziśmy   powtórzyli Symeon i Mikołaj.  Mościa pani!   rzecze szlachcic.   Prawda, że gość nie w porę gorszy od Tata-rzyna, aleć i to wiadomo, że kto do nieba chce iść, ten musi podróżnego w dom przyjąć,głodnego nakarmić, spragnionego napoić   Siadajcie tedy, jedzcie i pijcie   mówiła stara kniahini.   dziękujemy, żeścieprzyjechali. No, no, Bohun, alem się ciebie nie spodziewała, chyba że sprawę masz donas?  Może i mam   rzekł z wolna watażka.  Jaką?   pytała niespokojnie kniahini.  Przyjdzie pora, to pogadamy. Dajcie odpocząć. Z Czehryna prosto jadę.  To widać było ci pilno do nas?  A gdzie by mnie miało być pilno, jeśli nie do was? A kniaziówna-donia zdrowa?  Zdrowa   rzekła sucho kniahini.  Chciałbym też nią oczy ucieszyć.  Helena śpi.  To szkoda. Bo ja długo nie zabawię.  A gdzie jedziesz?  Wojna, maty! Nie ma na nic czasu. Lada chwila hetmani w pole wyprawią, a żalbędzie Zaporożców bić. Mało to razy my z nimi jeździli po dobro tureckie   prawda,kniaziowie?   po morzu pływali, sól i chleb razem jedli, pili i hulali, a teraz my im wrogi.Kniahini spojrzała bystro na Bohuna. Przez głowę przeszła jej myśl, że może Bohunma zamiar połączyć się z rebelią i przyjechał jej synów wybadać.  A ty co myślisz robić?   spytała.  Ja, maty? A cóż? ciężko swoich bić, ale trzeba.  Tak i my uczynimy   rzekł Symeon.  Chmielnicki zdrajca!   dodał młody Mikołaj.  Na pohybel zdrajcom!   rzekł Bohun.  Niech im kat świeci!   dokończył Zagłoba.Bohun znów mówić począł:  Tak to na świecie. Kto ci dziś przyjacielem, jutro Judaszem. Nikomu nie można wierzyć na świecie.  Jeno dobrym ludziom   rzekła kniahini.  Pewnie, że dobrym ludziom można wierzyć. Dlatego ja też wam wierzę i kochamwas, bo wyście dobrzy ludzie, nie zdrajcy Było coś tak dziwnego i strasznego w głosie watażki, że przez chwilę zapanowałogłębokie milczenie. Pan Zagłoba patrzył na kniahinię i mrugał swoim zdrowym okiem,a kniahini utkwiła wzrok w Bohunie.Ten mówił dalej:  Wojna nie żywi ludzi, jeno morzy, dlatego chciał ja was jeszcze widzieć, zanimruszę. Kto wie, czy wrócę, a wy by mnie żałowali, bo wy moje druhy serdeczne  nie-prawda?  Ty nasz brat   dodał Symeon.  Wy kniazie, wy szlachta, a wy Kozakiem nie gardzili, w dom przygarnęli i krewną--donię obiecali, bo wy wiedzieli, że dla Kozaka bez niej ni życia, ni bycia, tak się i zmiłowalinad Kozakiem.  Nie ma o czym i mówić   rzekła spiesznie kniahini.  Nie, maty, jest o czym mówić, bo wy moi dobrodzieje, a ja też prosił tego otoszlachcica, przyjaciela mego, żeby mnie za syna wziął i do herbu przypuścił, aby wy nie zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad jednym z dopływówśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej.  przywódca oddziału wolnych Kozaków lub herszt bandy rozbójników. ni (ukr.)   córeczka.z   zdrajca; postać biblijna, zdrajca Jezusa.Ogniem i mieczemmieli wstydu, oddając krewniaczkę Kozakowi. Na co pan Zagłoba się zgodził i my oba będziem się starać o pozwolenie u sejmu, a po wojnie pokłonię się panu hetmanowiwielkiemu, któren na mnie łaskaw, może poprze; on przecie i Krzeczowskiemu nobilitacjęwyrobił.  Bóg ci dopomóż   rzekła kniahini.  Wy szczerzy ludzie, i ja wam dziękuję. Ale przed wojną chciałbym jeszcze razz waszych ust usłyszeć, że wy mnie donię dajecie i że słowo wasze zdzierżycie. Słowoszlacheckie nie dym   a wy przecie szlachta, wy kniazie.Watażka mówił głosem powolnym i uroczystym, ale w mowie jego drgała zarazemjakby groźba zapowiadająca, że trzeba się zgodzić na wszystko, czego żądał.Stara kniahini spojrzała na synów, ci na nią, i przez chwilę trwało milczenie. Nagleraróg siedzący na berle pod ścianą zakwilił, choć do świtu było jeszcze daleko; za nim ozwały się inne; wielki berkut zbudził się, strząsnął skrzydła i krakać począł.Łuczywo palące się w grubach przygasło. W izbie zrobiło się ciemnawo i ponuro.  Mikołaj, popraw ogień   rzekła kniahini.Młody kniaź dorzucił łuczywa.  Cóż? Przyrzekacie?   pytał Bohun. Musimy Heleny spytać.  Niech ona mówi za siebie, wy za siebie. Przyrzekacie?  Przyrzekamy   rzekła kniahini.  Przyrzekamy   powtórzyli kniaziowie.Bohun wstał nagle i zwróciwszy się do Zagłoby, rzekł donośnym głosem:  Mości Zagłobo! Pokłoń się i ty o dziewkę; może i tobie przyrzekną.  Co ty, Kozacze, upił się?   zawołała kniahini.Bohun zamiast odpowiedzi wydobył list Skrzetuskiego i zwróciwszy się do Zagłoby,rzekł:  Czytaj.Zagłoba wziął list i począł go czytać wśród głuchego milczenia.Gdy skończył, Bohun skrzyżował ręce na piersiach.  Komu tedy dziewkę dajecie?   spytał.  Bohun!Głos watażki stał się podobny do syku węża.  Zdrajcy, oczajdusze, psiawiary, judasze!   Hej, synkowie, do szabel!   krzyknęła kniahini.Kurcewicze skoczyli piorunem ku ścianom i porwali za broń.  Mości panowie, spokojnie!   zawołał Zagłoba.Ale nim domówił, Bohun wyrwał pistolet zza pasa i wystrzelił.  Jezus! Jezus!    jęknął kniaź Symeon, postąpił krok naprzód, rękoma jął bićpowietrze i upadł ciężko na ziemię.  Służba, na pomoc!   wołała rozpaczliwie kniahini.Ale w tejże chwili na dziedzińcu i od strony sadu huknęły inne wystrzały, drzwi i oknawyleciały z łoskotem i kilkudziesięciu semenów wpadło do sieni.  Na pohybel!   zabrzmiały dzikie głosy.Na majdanie ozwał się dzwon na trwogę. Ptactwo w sieni poczęło wrzeszczeć; hałas,strzelanina i krzyki zastąpiły niedawną ciszę uśpionego dworu.Stara kniahini rzuciła się, wyjąc jak wilczyca, na ciało Symeona drgające w ostat-nich konwulsjach, ale wnet dwóch semenów porwało ją za włosy i odciągnęło na stronę,a tymczasem młody Mikołaj, przyparty w kąt sieni, bronił się z wściekłością i lwią od-wagą.  Procz!   krzyknął naagle Bohun na otaczających go Kozaków.   Procz!   po-wtórzył grzmiącym głosem.Kozacy cofnęli się. Sądzili, że watażka chce ocalić życie młodzieńcowi. Ale Bohunz szablą w ręku sam rzucił się na kniazia.g   ptak drapieżny z rodziny sokołowatych, ceniony w sokolnictwie, zwany dawniej sokołem polskim a. sokołem podolskim. e(ukr.)   orzeł przedni. emen (daw.)   Kozak na czyjejś służbie, żołnierz.Ogniem i mieczemRozpoczęła się straszna pojedyncza walka, na którą kniahini, trzymana za włosy przez cztery żelazne dłonie, patrzyła pałającymi oczyma i z otwartymi usty. Młody kniaź zwaliłsię jak burza na Kozaka, który, cofając się z wolna, wywiódł go na środek sieni. Nagleprzysiadł, odbił potężny cios i z obrony przeszedł do ataku.Kozacy zatrzymawszy dech w piersiach pospuszczali szable na dół i stali jak wryci,śledząc oczyma przebieg walki.W ciszy słychać było tylko oddech i sapanie walczących, zgrzyt zębów i świst lub ostrydźwięk uderzających o siebie mieczów.Przez chwilę zdawało się, że watażka ulegnie olbrzymiej sile i zaciętości młodzieńca,gdyż znowu począł się cofać i słaniać. Twarz przeciągnęła mu się jakby z wysilenia. Mikołajpodwoił ciosy, szabla jego otaczała Kozaka nieustannym wężem błyskawic, kurzawa wstałaz podłogi i przesłoniła obłokiem walczących, ale przez jej kłęby semenowie dojrzeli krewspływającą po twarzy watażki.Nagle Bohun uskoczył w bok, kniaziowe ostrze trafiło w próżnię. Mikołaj zachwiał sięod zamachu i pochylił naprzód, a w tej samej chwili Kozak ciął go w kark tak straszliwie,że kniaź zwalił się jakby gromem rażony.Krzyki radosne Kozaków pomieszały się z nieludzkim wrzaskiem kniahini. Zdawałosię, że od wrzasków powała pęknie. Walka była skończona, kozactwo rzuciło się na brońzawieszoną na ścianach i poczęło ją zdzierać wyrywając sobie wzajemnie kosztowniejszeszable i handżary, depcąc po trupach kniaziów i własnych towarzyszów, którzy legli z ręki Mikołaja. Bohun pozwalał na wszystko. Stał on we drzwiach prowadzących dokomnat Heleny, zagradzając drogę, i oddychał ciężko ze zmęczenia. Twarz miał bladąi pokrwawioną, gdyż dwa razy ostrze kniazia dotknęło jego głowy. Błędny wzrok jegoprzenosił się z trupa Mikołaja na trupa Symeona, a czasem padał na zsiniałe oblicze knia-hini, którą mołojcy, trzymając za włosy, przyciskali kolanami do ziemi, bo się rwała z ich rąk do trupów dzieci.Wrzask i zamieszanie w sieni powiększało się z każdą chwilą. Kozacy ciągnęli na po-wrozach czeladź Kurcewiczów i mordowali ją bez litości. Podłoga była zalana krwią, sieńzapełniona trupami, dymem od wystrzałów, ściany już obdarte, ptactwo nawet pobite.Nagle drzwi, pod którymi stał Bohun, otworzyły się na rozcież. Watażka obrócił sięi cofnął nagle.We drzwiach ukazał się ślepy Wasyl, a obok niego Helena ubrana w białe giezło, bladasama jak giezło, z oczyma rozszerzonymi z przerażenia, z otwartymi usty.Wasyl niósł krzyż, który trzymał na wysokości twarzy w obu dłoniach. Wśród zamie-szania panującego w sieni, wobec trupów, krwi rozlanej kałużami na podłodze, połyskuszabel i rozpłomienionych źrenic dziwnie uroczyście wyglądała ta postać wysoka, wy-nędzniała, z siwiejącym włosem i czarnymi jamami zamiast oczu. Rzekłbyś: duch albotrup, który zrzucił całun i przychodzi karać zbrodnię.Krzyki umilkły. Kozacy cofali się przerażeni. Ciszę przerwał spokojny, ale bolesnyi jęczący głos kniazia:  W imię Ojca i Spasa, i Ducha, i Świętej-Przeczystej! Mężowie, którzy przychodzicie z dalekich stron, zali przychodzicie w imię boże?Albowiem: „Błogosławiony mąż w drodze, który idąc opowiada słowo boże.”A wy zali dobrą nowinę niesiecie? Zali jesteście apostołami?Cisza śmiertelna zapanowała po słowach Wasyla, on zaś zwrócił się z wolna z krzyżemw jedną stronę, następnie w drugą i mówił dalej:  Gorze wam, bracia, bo którzy dla zysku lub zemsty wojnę czynią, mają być potępieni na wieki  Módlmy się, abyśmy zaznali miłosierdzia. Gorze wam, bracia, gorze mnie! O! o! o!Jęk wyrwał się z piersi kniazia. na. in  nóż, sztylet, używany często do dobijania rannego przeciwnika. mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; tu: zbrojny, Kozak.  dziś popr. forma N.: ustami.(ukr.)   Zbawiciel. z i (starop.)   czy. g ze (starop.)   biada, nieszczęście.Ogniem i mieczem  Hospody pomyłuj!   ozwały się głuche głosy mołojców, którzy pod wpływem nieopisanego strachu poczęli się żegnać przerażeni.Nagle dał się słyszeć dziki, przeraźliwy krzyk kniahini:  Wasyl, Wasyl! Było w jej głosie coś tak rozdzierającego, jakby to był ostatni głos rwącego się życia.Jakoż gniotący ją kolanami mołojcy uczuli, że już nie usiłuje się wyrwać z ich rąk.Kniaź drgnął, ale wnet zastawił się krzyżem od strony, z której dochodził głos, i od-rzekł:  Duszo potępiona, wołająca z głębokości, gorze ci!  Hospody pomyłuj!   powtórzyli Kozacy.  Do mnie, semenowie!   zawołał w tej chwili Bohun i zachwiał się na nogach.Kozacy skoczyli i podparli go pod ramiona.  Bat'ku! tyś ranny?  Tak jest! Ale to nic! Krew mnie uszła. Hej, chłopcy! Strzec mi tej doni jak okaw głowie  Dom otoczyć, nikogo nie wypuszczać  Kniaziówno Nie mógł więcej mówić, wargi mu zbielały, a oczy zaszły mgłą.  Przenieść atamana do komnat!   zawołał pan Zagłoba, który wylazłszy z jakiegośkąta, niespodzianie pojawił się przy Bohunie.   To nic, to nic   mówił, zmacawszypalcami rany.   Jutro zdrów będzie. Już ja się nim zajmę. Chleba z pajęczyną mi ugnieść.Wy, chłopcy, ruszajcie sobie do diabła, pohulać z dziewkami w czeladnej, bo nic tu powas, a dwóch niech zaniesie atamana. Bierzcie go. Ot, tak. Ruszajcieże, do licha, czegostoicie? Domu mi pilnować   ja sam będę doglądał.Dwóch semenów poniosło Bohuna do przyległej izby, reszta wyszła z sieni.Zagłoba zbliżył się do Heleny i mrugając mocno okiem, rzekł szybko a cicho:  Jam przyjaciel pana Skrzetuskiego, nie bój się. Odprowadź jeno spać swojegoproroka i czekaj na mnie.To rzekłszy, wyszedł do izby, w której dwóch esaułów złożyło na sofie tureckiej Bo-huna. Wnet wysłał ich po chleb i pajęczynę, a gdy je przyniesiono z czeladnej, zajął sięopatrunkiem młodego atamana z całą biegłością, jaką wówczas każdy szlachcic posiadał,a której nabywał, sklejając łby porozbijane w pojedynkach lub na sejmikach.  A powiedzcie też semenom   rzekł do esaułów   że jutro ataman zdrów będziejak ryba, żeby się zaś o niego nie troszczyli. Oberwał, bo oberwał, ale gracko się spisałi jutro jego wesele, chociaż i bez popa. Jeśli jest w domu piwniczka, to sobie możeciepozwolić. Ot, już i ranki przewiązane. Idźcie teraz, by ataman miał spokój.Esaułowie ruszyli ku drzwiom.  A nie wypijcie tam całej piwnicy!   rzekł jeszcze pan Zagłoba.I siadłszy przy wezgłowiu watażki, wpatrzył się w niego uważnie.  No, czort cię nie weźmie od tych ran, chociażeś dostał dobrze. Ze dwa dni niręką, ni nogą nie ruszysz   mruczał sam do siebie, patrząc na bladą twarz i zamknięteoczy Kozaka.   Szabla nie chciała katu krzywdy zrobić, boś ty jego własność i od niegosię nie wywiniesz. Gdy cię powieszą, diabeł zrobi z ciebie kukłę dla swoich dzieci, bośgładki. Nie, braciszku, pijesz ty dobrze, ale ze mną dłużej nie będziesz pił. Szukaj ty sobiekompanii między rakarzami, bo widzę, że lubisz dusić, ale ja nie będę z tobą szlacheckichdworów po nocach napadał. Niech ci kat świeci! Niech ci świeci!Bohun jęknął z cicha.  O, jęcz, o, wzdychaj! Jutro będziesz lepiej wzdychał. Poczekajże, tatarska duszo,kniaziówny ci się zachciało? Ba, nie dziwię ci się, dziewka specjał, ale jeśli ty go pokosz-tujesz, to niech mój dowcip psi zjedzą. Pierwej mi też włosy na dłoni wyrosną Gwar zmieszanych głosów doszedł z majdanu do uszu pana Zagłoby.  Aha, pewnie się już do piwniczki dobrali   mruknął.   Popijcie się jak bąki,żeby się wam dobrze spało, już ja będę czuwał za was wszystkich, choć nie wiem, jeżeliradzi jutro z tego będziecie.To rzekłszy wstał zobaczyć, azali rzeczywiście mołojcy zabrali już znajomość z kniaziowską piwnicą, i wszedł naprzód do sieni. Sień wyglądała strasznie. Na środku leżałym(ukr.)   Boże, bądź miłościw. i   dziś popr. forma M. lm: psy. mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; tu: zbrojny, Kozak.Ogniem i mieczemsztywne już ciała Symeona i Mikołaja, a w kącie trup kniahini w postawie siedzącej i sku-lonej, tak jak ją przygniotły kolana mołojców. Oczy jej były otwarte, zęby wyszczerzone.Ogień palący się w grubach napełniał całą sień mdłym światłem drgającym na kałużachkrwi; głąb mroczyła się cieniem. Pan Zagłoba zbliżył się do kniahini, zobaczyć, czy nieoddycha jeszcze, i położył jej rękę na twarzy, ale twarz ta była już zimna   więc wyszedłpośpiesznie na majdan, bo go w tej izbie strach brał. Na majdanie Kozacy zaczęli już hu-Zabawalankę. Ognie były porozpalane, a przy ich blasku ujrzał pan Zagłoba stojące beczki miodu,wina i gorzaki z poodbijanymi górnymi dnami. Kozacy czerpali z nich jak u studni i pilina śmierć. Inni, rozgrzani już trunkiem, gonili się za mołodyciami z czeladnej, z któ-rych jedne, zdjęte strachem, szamotały się lub uciekały na oślep, skacząc przez ogień;inne wśród wybuchów śmiechu i wrzasków pozwalały chwytać się i ciągnąć do beczekTanieclub do ognisk, przy których tańczono kozaka. Mołojcy rzucali się jak opętani w pry-siudach, przed nimi dziewczyny drobiły to posuwając się w podrygach naprzód, to cofając się przed gwałtownymi ruchami tancerzy. Widzowie bili w blaszane półkwaterkilub śpiewali. Krzyki: „uha!”, rozlegały się coraz głośniej przy wtórze szczekania psów,rżenia koni i ryku wołów, które rżnięto na ucztę. Naokoło ognisk, w głębi, widać byłostojących chłopów z Rozłogów, pidsusidków, którzy na odgłos strzałów i krzyków nadbiegli tłumnie ze wsi, aby zobaczyć, co się dzieje. Nie myśleli oni bronić kniaziów,bo Kurcewiczów nienawidzono we wsi, patrzyli więc tylko na rozhulanych Kozaków trą-cając się łokciami, szepcąc między sobą i zbliżając się coraz bardziej do beczek z wódkąi miodem. Orgia stawała się coraz wrzaskliwsza, pijatyka wzrastała, mołojcy nie czerpaliz beczek blaszankami, ale zanurzali w nie głowy po szyje, tańczące dziewczęta oblewanowódką i miodem; twarze były rozpalone, ze łbów bił opar; niektórzy zataczali się już nanogach. Pan Zagłoba wyszedłszy na ganek rzucił okiem na pijących, po czym uważniewpatrzył się w niebo.  Pogoda, ale ciemno!   mruknął   gdy księżyc zajdzie, choć w pysk daj To rzekłszy zszedł z wolna ku beczkom i pijącym mołojcom.  A dalej, chłopcy!   zawołał   a dalej, nie żałujcie sobie. Hajda! hajda! Nieścierpną wam zęby. Kiep ten, co się dziś nie upije za zdrowie atamana. Dalej do beczek!Dalej do dziewczyn!   u-ha!  U-ha!   zawyli radośnie Kozacy.Zagłoba rozejrzał się na wszystkie strony.  O takie syny, nitkopłuty, harhary, oczajdusze!   wykrzyknął nagle   to samipijecie jak zdrożone konie, a tamtym, co strażują koło domu, nic? Hej tam, zmienić miich natychmiast.Rozkaz spełniono bez wahania i w mgnieniu oka kilkunastu pijanych mołojców rzuci-ło się, by zastąpić strażników, którzy dotychczas nie brali udziału w hulatyce. Ci nadbiegliwnet z łatwą do zrozumienia skwapliwością.  Hajda, hajda!   zawołał Zagłoba, ukazując im beczki z napitkami.  Diakujem, pane!   odparli, zanurzając blaszanki.  Za godzinę zluzować mi i tamtych.  Słucham   odpowiedział esauł.Semenom wydało się to zupełnie naturalnym, że w zastępstwie Bohuna objął komendępan Zagłoba. Tak już zdarzało się nieraz i mołojcy radzi temu bywali, bo szlachcic pozwalałim zawsze na wszystko.Strażnicy pili więc wraz z innymi, pan Zagłoba zaś wszedł w rozmowę z chłopamiz Rozłogów.  Chłopie!   pytał starego pidsusidka   a daleko stąd do Łubniów?  Oj, daleko, pane!   odparł chłop.  Na rano można by stanąć?  Oj, nie stanie, pane!  A na południe? mci (daw. ukr.)   młoda dziewczyna.i  element ludowych tańców na Ukrainie i w Rosji; przysiady. ii(ukr.)   bezrolny chłop, płacący gospodarzowi za mieszkanie własną pracą, komornik. iemne (ukr.)   dziękujemy, panie.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich.Ogniem i mieczem  Na południe prędzej.  A którędy jechać?  Prosto do gościńca.  To jest gościniec?  Kniaź Jarema kazał, żeby był, to i jest.Pan Zagłoba mówił umyślnie bardzo głośno, aby wśród krzyków i gwaru spora garśćsemenów mogła go słyszeć.  Dajcie i im gorzałki   rzekł do mołojców, ukazując na chłopów   ale wprzóddajcie mnie miodu, bo chłodno.Jeden z semenów zaczerpnął z beczki trójniaku w garncową blaszankę i podał ją naczapce panu Zagłobie.Szlachcic wziął ostrożnie we dwie ręce, aby płyn się nie rozlał, przytknął garncówkędo wąsów i przechyliwszy w tył głowę jął pić wolno, ale bez wytchnienia.Pił, pił   aż mołojcy poczęli się dziwić:  Baczyw ty?   szeptali jeden do drugiego.   Trastia joho mordowała!Tymczasem głowa pana Zagłoby przechylała się z wolna w tył, wreszcie przechyliłazupełnie, aż na koniec garncówkę od poczerwieniałej twarzy odjął, wargę wysunął, brwipodniósł i mówił jakby sam do siebie:  O! wcale niezły   odstały. Zaraz widać, że nie zły. Szkoda takiego miodu na waszechamskie gardła. Dobra by była dla was i braha. Srogi miód, srogi, czuję, że mi ulżyło i żem się trochę pocieszył.Jakoż ulżyło panu Zagłobie rzeczywiście, w głowie mu pojaśniało, nabrał fantazji i wi-docznym było, że krew jego, podlana miodem, utworzyła on wyborny likwor, o którymsam powiadał, a od którego na całe ciało rozchodzi się męstwo i odwaga.Skinął Kozakom ręką, że mogą dalej pić, i odwróciwszy się, przeszedł wolnym krokiemcały dziedziniec, obejrzał uważnie wszystkie kąty, przeszedł most na fosie i skręcił wedleczęstokołu, aby zobaczyć, czy straże dobrze pilnują domostwa.Pierwszy strażnik spał, drugi, trzeci i czwarty również. Byli pomęczeni drogą, a przytym przyszli już pijani na miejsce i pospali się od razu.  Mógłbym jeszcze i którego z nich wykraść, abym zaś miał pachołka do posług  mruknął pan Zagłoba.To rzekłszy wrócił wprost do dworu, wszedł znowu do złowrogiej sieni, zajrzał doBohuna, a widząc, że watażka nie daje znaku życia, cofnął się ku drzwiom Heleny i otwo-rzywszy je z cicha, wszedł do komnaty, z której dochodził szmer jakoby modlitwy.Właściwie była to komnata kniazia Wasyla, Helena jednak była przy kniaziu, w pobliżuktórego czuła się bezpieczniejszą. Ślepy Wasyl klęczał przed obrazem Świętej-Przeczystej,przed którym paliła się lampka, Helena obok niego; oboje modlili się głośno. UjrzawszyZagłobę, zwróciła nań przerażone oczy. Zagłoba położył palec na ustach.  Mościa panno   rzekł   jam przyjaciel pana Skrzetuskiego.  Ratuj!   odpowiedziała Helena.  Po tom też tu przyszedł; zdaj się na mnie.  Co mam czynić?  Trzeba uciekać, póki ten czort bez zmysłów leży.  Co mam czynić?  Wdziej na się ubiór męski i jak zapukam we drzwi, wyjdź.Helena zawahała się. Nieufność błysnęła w jej oczach.  Mamże waćpanu wierzyć?  A co masz lepszego?  Prawda, prawda jest. Ale mi przysiąż, że nie zdradzisz.  Rozum się waćpannie pomieszał. Ale kiedy chcesz, przysięgnę. Tak mi dopomóżBóg i święty krzyż. Tu twoja zguba, ocalenie w ucieczce.  Tak jest, tak jest.  Wdziej męski ubiór co prędzej i czekaj.cz(ukr.)   widziałeś.im(ukr.)   niech go cholera weźmie.  zacier, męty, pozostałości po pędzeniu wódki.Ogniem i mieczem  A Wasyl?  Jaki Wasyl?  Brat mój obłąkany   rzekła Helena.  Tobie grozi zguba, nie jemu   odparł Zagłoba.   Jeśli on obłąkany, to on dlaKozaków święty. Jakoż widziałem, że go mają za proroka.  Tak jest. Bohunowi nic on nie zawinił.  Musimy go zostawić, inaczej zginiemy   i pan Skrzetuski z nami. Śpiesz sięwaćpanna.Z tymi słowy pan Zagłoba opuścił izbę i udał się wprost do Bohuna.Watażka blady był i osłabiony, ale oczy miał otwarte.  Lepiej ci?   spytał Zagłoba.Bohun chciał przemówić i nie mógł.  Nie możesz mówić?Bohun poruszył głową na znak, że nie może, ale w tej samej chwili cierpienie wyryłosię na jego twarzy. Rany od ruchu zabolały go widocznie.  To i krzyczeć byś nie mógł?Bohun oczyma tylko dał znać, że nie.  Ani się ruszyć?Ten sam znak.  To i lepiej, bo nie będziesz ani mówił, ani krzyczał, ani się ruszał, a ja tymczasemz kniaziówną do Łubniów pojadę. Jeśli ci jej nie zdmuchnę, to się pozwolę starej babie w żarnach na osypkę zemleć. Jak to, łajdaku? Myślisz, że nie mam dosyć twojej kompanii,że się będę dłużej z chamem pospolitował? O niecnoto, myślałeś, że dla twego wina, dlatwoich kości i twoich chłopskich amorów zabójstwa będę czynił i do rebelii z tobą pójdę?Nie, nic z tego, gładyszu!W miarę jak pan Zagłoba perorował, czarne oczy watażki roztwierały się szerzej i sze-rzej. Czy śnił? Czy była to jawa? Czy żart pana Zagłoby?A pan Zagłoba mówił dalej:  Czegóż ślepie wytrzeszczasz jak kot na sperkę? Czy myślisz, że tego nie uczynię?Może się każesz pokłonić komu w Łubniach? Może cyrulika ci stamtąd przysłać? A możemistrza u księcia pana zamówić?Blada twarz watażki stała się straszną. Zrozumiał, że Zagłoba prawdę mówi, z oczustrzeliły mu gromy rozpaczy i wściekłości, na twarz uderzył płomień. Jedno nadludzkiewysilenie   podniósł się i z ust wyrwał mu się krzyk:  Hej, semen Nie skończył, gdyż pan Zagłoba z szybkością błyskawicy zarzucił mu na głowę jegowłasny żupan i w jednej chwili okręcił ją całkowicie   po czym obalił go na wznak.  Nie krzycz, bo ci to zaszkodzi   mówił z cicha, sapiąc mocno.   Mogłaby cięjutro głowa rozboleć, przeto jako dobry przyjaciel, mam o tobie staranie. Tak, tak, będzieci i ciepło, i zaśniesz smacznie, i gardła nie przekrzyczysz. Abyś zaś opatrunku nie zdarł,to ci ręce zawiążę, a wszystko emici i m, abyś mnie wspominał wdzięcznie.To rzekłszy, obwinął pasem ręce Kozaka, zaciągnął węzeł; drugim, swoim własnym,skrępował mu nogi. Watażka nic już nie czuł, bo zemdlał.  Choremu przystoi leżeć spokojnie   mówił   aby mu humory do głowy nie biły,od czego e i i m przychodzi. No, bądź zdrów; mógłbym cię nożem pchnąć, co może byłoby z lepszym moim pożytkiem, ale mi wstyd po chłopsku mordować. Co innego,jeśli się zatkniesz do rana, bo to się już niejednej świni przygodziło. Bądźże zdrów.ee me m n em e m . Może się i spotkamy kiedy, ale jeśli ja się będę o to starał, to niech mnie ze skóry obedrą i podogonia z niej porobią.Rzekłszy to pan Zagłoba wyszedł do sieni, przygasił ogień w grubach i zapukał doWasylowej komnaty.Smukła postać wysunęła się z niej natychmiast.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich. mi z   tj. kata. emici i m (łac.)   przez przyjaźń. e i i m (łac.)   szaleństwo.e e me m n em e m (łac.)   bądź zdrów i kochaj mnie wzajemnie.Ogniem i mieczem  Czy to waćpanna?   spytał Zagłoba.  To ja.  Chodźże, byleśmy się do koni dobrali. Ale oni tam pijani wszyscy, noc ciemna.Nim się rozbudzą, będziemy daleko. Ostrożnie, tu kniazie leżą!  W imię Ojca i Syna, i Ducha   szepnęła Helena.Dwaj jeźdźcy jechali cicho i wolno przez lesisty jar przytykający do dworu w Rozłogach.Noc zrobiła się bardzo ciemna, bo księżyc zaszedł od dawna, a do tego chmury okry-ły horyzont. W jarze nie widać było na trzy kroki przed końmi, które też potykały sięco chwila o korzenie drzew idące w poprzek przez drogę. Jechali długi czas z najwięk-szą ostrożnością, aż dopiero gdy dojrzeli już koniec jaru i step otwarty, oświecony niecoszarym odbłyskiem chmur, jeden z jeźdźców szepnął:  W konie!Pomknęli jak dwie strzały wypuszczone z łuków tatarskich i tylko tętent koni biegłza nimi. Ciemny step zdawał się uciekać spod nóg końskich. Pojedyncze dęby, stojącetu i owdzie przy gościńcu, migały jak widma i lecieli tak długo, długo, bez odpoczynkui wytchnienia, aż wreszcie konie postulały uszy i poczęły chrapać ze zmęczenia; bieg ichstał się ociężały i wolniejszy.  Nie ma rady, trzeba zwolnić koniom   rzekł grubszy jeździec.A właśnie już też i świt począł spychać noc ze stepu. Coraz większe przestrzenie wy-chylały się z cienia, rysowały się blado stepowe bodiaki, dalekie drzewa, mogiły: w po-wietrze wsiąkało coraz więcej światła. Białawe blaski rozświeciły i twarze jeźdźców.Byli to pan Zagłoba i Helena.  Nie ma rady, trzeba zwolnić koniom   powtórzył pan Zagłoba.   Wczoraj przy-szły z Czehryna do Rozłogów bez wytchnienia. Długo tak nie wytrzymają, a boję się, by nie padły. Jakże się waćpanna czujesz?Tu pan Zagłoba spojrzał na swoją towarzyszkę i nie czekając jej odpowiedzi zawołał:  Pozwólże mi się waćpanna przy dniu obejrzeć. Ho, ho! Czy to po braciach ubranie?Nie ma co mówić: bardzo foremny z waćpanny kozaczek. Jeszczem też takiego pachołka,póki żyję, nie miał   ale tak myślę, że mi go pan Skrzetuski odbierze. A to co? O dlaBoga, zwińże waćpanna te włosy, boć się nikt co do płci twej białogłowskiej nie omyli.Rzeczywiście po plecach Heleny spływał potok czarnych włosów rozwiązanych przezszybki bieg i wilgoć nocną.  Dokąd jedziemy?   pytała związując je obiema rękami i usiłując wsunąć je podkołpaczek.  Gdzie oczy niosą.  To nie do Łubniów?Na twarzy Heleny odbił się niepokój, a w bystrym spojrzeniu, jakie rzuciła na panaZagłobę, malowała się rozbudzona na nowo nieufność.  Widzisz waćpanna, mam ja swój rozum i wierzaj, żem wszystko dobrze wykal-kulował. A kalkulacja moja jest na następnej mądrej maksymie oparta: nie uciekaj w tęstronę, w którą cię gonić będą. Owóż, jeśli gonią nas już w tej chwili, to nas gonią w stro-nę Łubniów, bom też głośno się wczoraj o drogę wypytywał i Bohunowi na odjezdnymzapowiedziałem, że tam uciekać będziemy.g : uciekamy ku Czerkasom. Jeślinas gonić zaczną, to nieprędko, bo dopiero wtedy, gdy się przekonają, że nas na drodzełubniańskiej nie ma, a to im ze dwa dni czasu zajmie. Tymczasem my będziemy w Czerka- zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad jednym z dopływówśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich. e g (łac.)   więc. ze  miasto na prawym brzegu środkowego Dniepru, położone ok.  km na płd. wschód odKijowa.Ogniem i mieczemsach, gdzie teraz stoją chorągwie polskie pana Piwnickiego i Rudominy. A w Korsuniucała potęga hetmańska. Rozumiesz waćpanna?  Rozumiem i póki życia mego, póty wdzięczności dla waćpana. Nie wiem, ktojesteś, skądeś się w Rozłogach znalazł, ale myślę, że cię Bóg zesłał na obronę moją i naratunek, bo byłabym się pierwej nożem pchnęła, niżbym miała iść w moc tego zbója.  Smok to jest na niewinność waćpanny srodze zażarty.  Co ja mu uczyniłam, nieszczęśliwa, że mnie prześladuje? Z dawna go znałami z dawna miałam go w nienawiści; z dawna bojaźń we mnie tylko wzbudzał. Czy to jajedna na świecie, że mnie umiłował, że przeze mnie tyle krwi rozlał, że pomordował mibraci?  Boże, gdy wspomnę, krew we mnie krzepnie. Co ja pocznę? Gdzie się przed nimschronię? Waćpan się nie dziw moim narzekaniom, bom nieszczęsna, bo mnie i wstydtych afektów, bo stokroć wolałabym śmierć.Policzki Heleny oblały się płomieńmi, na które stoczyły się dwie łzy wyciśnięte przezgniew i wzgardę, i ból.  Nie będę się o to spierał   rzekł pan Zagłoba   że wielkie nieszczęście spotkałowasz dom, ale pozwól waćpanna sobie powiedzieć, iż twoi krewniacy w części sami sobiewinni. Nie trzeba było Kozakowi ręki twej obiecywać, a potem go zdradzać, co gdy sięwydało, już on tak się rozsierdził, iż żadna perswazja moja nic nie pomogła. Żal mnie teżŁzytwoich braci pobitych, a osobliwie tego najmłodszego, boć to był dzieciuch prawie, alezaraz widać było, że wyrośnie na wielkiego kawalera.Helena poczęła płakać.  Nie przystoją łzy tym szatkom, które waćpanna nosisz, otrzyj je tedy i tak sobiepowiedz, że to była wola boża. Bóg też ukarze zabójcę, który już nawet został ukarany, gdyna próżno krew przelał, a waćpannę, jedyny i główny cel swych namiętnościów, utracił.Tu pan Zagłoba umilkł, po chwili zaś rzekł:  Ej, dałżeby on mi łupnia   miły Boże   gdyby mię tylko w ręce dostał! Najaszczur skórę by mi wyprawił. Waćpanna nie wiesz, żem ja już w Galacie od Turków palmę otrzymał, ale też mam dosyć, drugiej nie pragnę i dlatego nie do Łubniów, tylko ku Czerkasom zdążam. Dobrze by było do księcia się schronić, ale nużby dogonili?Słyszałaś waćpanna, że gdym konie od palika odwiązywał, pachołek Bohunów się obudził.A nuż larum podniósł? Tedyby zaraz do pościgu byli gotowi i złapaliby nas w godzinę  bo oni tam mają kniaziowskie świeże konie, a ja nie miałem czasu wybierać. Bestia tojest dzika ten Bohun, mówię waćpannie. Takem go sobie zbrzydził, że wolałbym diabłazobaczyć niż jego.  Boże nas broń od jego rąk.  Sam on się zgubił. Czehryn wbrew rozkazowi hetmańskiemu opuścił, z księ-ciem wojewodą ruskim zadarł. Nie pozostaje mu nic innego, jak do Chmielnickiegoumykać. Ale straci on na fantazji, jeśli Chmielnicki pobit będzie, a to się mogło już zda-rzyć. Rzędzian spotkał za Krzemieńczugiem wojska płynące pod Barabaszem i Krzeczowskim na Chmiela, a oprócz tego pan Stefan Potocki lądem z usarią pociągnął; aleRzędzian w Krzemieńczugu dziesięć dni dla naprawy czajki przesiedział, więc nim do Czehryna dociągnął, bitwa musiała się zdarzyć. Lada chwila czekaliśmy wiadomości.  To więc Rzędzian z Kudaku listy przywiózł?   pytała Helena.(dziś ukr.:ze czen i)   miasto na środkowej Ukrainie nad rzeką Roś, w średnio-wieczu zamek władców kijowskich, w XVII w. rezydencja Wiśniowieckich; w bitwie pod Korsuniem () Kozacy Chmielnickiego wraz z Tatarami zwyciężyli wojska polskie.  dziś dzielnica Stambułu, położona po europejskiej stronie cieśniny Bosfor, dawniej osobnemiasto.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich. ze  miasto na prawym brzegu środkowego Dniepru, położone ok.  km na płd. wschód odKijowa.m (łac.)   alarm. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad jednym z dopływówśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej. zemie cz g (ukr.emencz )   miasto i forteca nad brzegiem Dniepru na Połtawszczyźnie. cz  wiosłowo-żaglowa, pełnomorska łódź kozacka.(nazwa z tur.)   twierdza nad brzegiem Dniepru, zbudowana w  r. z inicjatywy hetmanaStanisława Koniecpolskiego, nazywana „kluczem do Zaporoża”, dziś w granicach miasta Dniepropietrowska.Ogniem i mieczem  Tak jest, były listy od pana Skrzetuskiego do kniahini i do waćpanny, ale Bo-hun je przejął, z nich się wszystkiego dowiedział, więc zaraz Rzędziana rozszczepił i naKurcewiczach mścić się pociągnął.  O, nieszczęsne pacholę! Przeze mnie to on krew wylał.  Nie asuj się waćpanna. Żyw będzie.  Kiedyż to się stało?  Wczoraj rano. U Bohuna człeka zabić, to jak drugiemu kubek wina łyknąć. A ryczałtak po przeczytaniu listów, że się cały Czehryn trząsł.Rozmowa przerwała się na chwilę. Już też zrobiło się i widno zupełnie. Różana zo-rza bramowana jasnym złotem, opalami i purpurą płonęła na wschodniej stronie nieba.Powietrze było świeże, rzeźwe; konie poczęły prychać wesoło.  No, ruszajmy z Bogiem, a żywo! Szkapy odpoczęły, czasu zaś do stracenia niemamy   rzekł pan Zagłoba.Puścili się znów cwałem i lecieli z pół mili bez wypoczynku. Nagle naprzeciw nichukazał się jakiś punkt ciemny, który zbliżał się z nadzwyczajną szybkością.  Co to może być?   rzekł pan Zagłoba.   Zwolnijmy. To człek na koniu.Istotnie jakiś jeździec zbliżał się całym pędem i pochylony na siodle, z twarzą ukrytąw grzywie końskiej, smagał jeszcze nahajem swego źrebca, który zdawał się ziemi nie tykać.  Co to za diabeł może być i czego tak leci? Ależ leci!   rzekł pan Zagłoba dobywającz olster pistoletu, aby być gotowym na wszelki wypadek.Tymczasem goniec zbliżył się już na kroków trzydzieści.  Stój!   huknął pan Zagłoba wymierzając pistolet.   Ktoś jest?Jeździec zdarł konia i podniósł się na siodle, ale zaledwie spojrzał, gdy krzyknął:  Pan Zagłoba!  Pleśniewski, sługa starościński z Czehryna? A ty tu co robisz? Gdzie lecisz?  Mości panie! Zawracaj i ty ze mną! Nieszczęście! Gniew boży, sąd boży!  Co się stało? Gadaj.  Czehryn już zajęty przez Zaporożców. Chłopy szlachtę rżną, sąd boży.  W imię Ojca i Syna! Co gadasz  Chmielnicki?   Pan Potocki pobity, pan Czarniecki w niewoli. Tatary idą z Kozakami. Tuhaj-bej!  A Barabasz i Krzeczowski?  Barabasz zginął, Krzeczowski połączył się z Chmielnickim. Krzywonos jeszcze wczoraj w nocy ruszył na hetmanów, Chmielnicki dziś do dnia. Siła straszna. Kraj w ogniu, chłopstwo wszędy powstaje, krew się leje! Uciekaj waćpan!Pan Zagłoba oczy wybałuszył, usta otworzył i zdumiał tak, że słowa nie mógł prze-mówić.  Uciekaj waćpan!   powtórzył Pleśniewski.  Jezus Maria!   jęknął pan Zagłoba.  Jezus Maria!   powtórzyła Helena i wybuchnęła płaczem.  Uciekajcie, bo czasu nie ma.  Gdzie? Dokąd?  Do Łubniów.  A ty tam dążysz?  Tak jest. Do księcia wojewody.  A niechże to kaduk porwie!   zawołał pan Zagłoba.   A hetmani gdzie są? n  rodzaj bata, z krótką rączką, zrobionego ze skóry. e e   pudełko na pistolet, wykonane ze skóry, przymocywawane do siodła. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad jednym z dopływówśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej. znm (ukr.ni , zm. )   jeden z przywódców powstania Chmielnickiego, brałudział w bitwach pod Korsuniem i pod Piławcami, zdobył Bar, Krzemieniec i Połonne oraz Wysoki Zamek we Lwowie, gdzie zmarł kilka dni po bitwie.ni   nad ranem.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich.  dawne okreslenie szatana, złego ducha.Ogniem i mieczem  Pod Korsuniem. Ale Krzywonos już pewnie się bije z nimi.  Krzywonos czy Prostonos, niechże go zaraza ukąsi! To tam nie ma po co jechać?  Jako lwu w paszczę, na zgubę waćpan leziesz.  A ciebie kto wysłał do Łubniów? Twój pan?  Pan z życiem uszedł, a mnie kum mój, co go mam między Zaporożcami, życieocalił i uciec pomógł. Do Łubniów sam z własnej myśli jadę, bo i nie wiem, gdzie sięschronić.  A omijaj Rozłogi, bo tam Bohun. On także do rebelii chce się zapisać.  O dla Boga! Rety! W Czehrynie mówili, że jeno patrzyć, jak i na Zadnieprzu chłopstwo się podniesie!  Być to może, być może! Ruszajże w swoją drogę, gdzie się podoba, bo ja mamdość o swojej skórze myśleć.  Tak i uczynię!   rzekł Pleśniewski i uderzywszy konia nahajem, ruszył.  A omijaj Rozłogi!   krzyknął mu na drogę Zagłoba   jeśli zaś spotkasz Bohuna,nie gadaj, żeś mię widział, słyszysz?  Słyszę   odparł Pleśniewski.   Z Bogiem!I popędził, jakby już goniony.  No!   rzekł Zagłoba   masz diable kubrak! Wykręcałem się sianem z różnychokazji, ale w takich jeszcze nie byłem. Z przodu Chmielnicki, z tyłu Bohun, co gdy takjest, nie dałbym jednej złamanej orty ani za swój przód, ani za tył, ani za całą skórę.Głupstwom pono zrobił, żem do Łubniów z waćpanną nie uciekał, ale o tym nie czasmówić. Tfu! tfu! tfu! Cały mój dowcip niewart teraz tego, żeby nim buty wysmarować. Couczynić? Gdzie się udać? W całej tej Rzeczypospolitej nie ma widać już kąta, w którym byczłowiek swoją, niedarowaną śmiercią mógł zejść ze świata. dziękuję za takie podarunki:niech je inni biorą!  Mości panie!   rzekła Helena.   To wiem, że moi dwaj bracia, Jur i Fedor, sąw Zołotonoszy: może od nich będzie jakowy ratunek?  W Zołotonoszy? Czekajże waćpanna. Poznałem i ja w Czehrynie pana Unie-rzyckiego, który pod Zołotonoszą ma majętność Kropiwnę i Czernobój. Ale to dalekostąd, dalej jak do Czerkas. Cóż robić?  kiedy nie ma gdzie indziej, to uciekajmy i tam.Ale trzeba będzie zjechać z gościńca, stepem i lasami przebierać się bezpieczniej. Żeby tak choć na tydzień przyczaić się gdzie, bodaj i w lasach, może przez ten czas hetmaniz Chmielnickim skończą i będzie pogodniej na Ukrainie.  Nie po to nas Bóg z rąk Bohunowych ocalił, abyśmy zginąć mieli. Ufaj waćpan.  Czekaj waćpanna. Jakoś duch wstępuje we mnie znowu. Bywało się w różnychokazjach. Wolnym czasem opowiem waćpannie, co mnie w Galacie spotkało, z czegowraz zmiarkujesz, że i wtedy krucho było ze mną, a przecieżem się własnym dowcipemz tamtych terminów salwował i wyszedłem cało, chociaż mi broda, jak to widzisz, po-siwiała. Ale musimy zjechać z gościńca. Skręć waćpanna  tak właśnie. Waćpanna takkoniem powodujesz, jak najsprawniejszy kozaczek. Trawy wysokie, żadne oko nas niedojrzy.Rzeczywiście trawy, w miarę jak się zagłębiali w step, stawały się coraz wyższe, tak żew końcu utonęli w nich zupełnie. Ale koniom ciężko było iść w tej plątaninie ździebełcieńszych i grubszych, a czasem ostrych i kaleczących. Wkrótce też zmęczyły się tak, żeustały zupełnie.  Jeśli chcemy, by nam służyły one szkapiny dłużej   mówił Zagłoba   trzebazsiąść i rozsiodłać je. Niechby się wytarzały i podjadły trochę: inaczej nie pójdą. Miar-(dziś ukr.:ze czen i)   miasto na środkowej Ukrainie nad rzeką Roś, w średnio-wieczu zamek władców kijowskich, w XVII w. rezydencja Wiśniowieckich; w bitwie pod Korsuniem () Kozacy Chmielnickiego wraz z Tatarami zwyciężyli wojska polskie. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad jednym z dopływówśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad jednym z dopływówśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej. ze  miasto na prawym brzegu środkowego Dniepru, położone ok.  km na płd. wschód odKijowa. ze iei (daw.)   podróżować, dostawać się.Ogniem i mieczemkuję, że niedługo do Kahamliku się dostaniemy. Rad bym już tam był; nie masz jak oczerety: jak się schowasz, sam diabeł cię nie znajdzie. Byleśmy tylko nie zbłądzili!To rzekłszy, zsiadł z konia i Helenie zsiąść pomógł; następnie jął zdejmować terlicei wydobywać zapasy żywności, w które się był przezornie w Rozłogach zaopatrzył.  Należy się pokrzepić   rzekł   bo droga daleka. Zróbże waćpanna jakie wotumdo św. Rafała, byśmy ją szczęśliwie odbyli. Przecie w Zołotonoszy jest stara warowienka,może i prezydium w niej jakie stoi. Pleśniewski mówił, że i na Zadnieprzu chłopi się podniosą. Hm! Być może, skory tu wszędy lud do buntu, ale na Zadnieprzu spoczywaręka księcia wojewody, a diablo ciężka to ręka! Bohun zdrowy ma kark, ale jeśli ta rękanań spadnie, to się przecie ugnie do samej ziemi, co daj Boże, amen. Jedzże waćpanna.Pan Zagłoba wydobył zza cholewy sztuciec i podał go Helenie, następnie ułożył przednią na czapraku pieczeń wołową i chleb.  Jedzże waćpanna   rzekł   „kiedy w brzuchu pusto, w głowie groch z kapustą ”„Chcesz nie podrwić głową, jedz pieczeń wołową.” My zaś już raz podrwili, bo pokazujesię, że lepiej było do Łubniów uciekać, ale stało się. Książę też pewnie z wojskiem do Dniepru ruszy na pomoc hetmanom. Strasznych to czasów dożyliśmy, gdyż wojnadomowa to ze wszystkiego złego najgorsze. Nie będzie kąta dla spokojnych ludzi. Lepiejmi było księdzem zostać, do czego miałem i powołanie, bom człek spokojny i wstrze-mięźliwy, ale fortuna inaczej zrządziła. Mój Boże, mój Boże! Byłbym sobie teraz kanoni-kiem krakowskim i śpiewałbym godzinki w stallach, bo mam głos bardzo piękny. Ale cóż! Z młodu podobały mi się podwiki! Ho! ho! Nie uwierzysz waćpanna, jaki był ze mnie gładysz. A com się na którą spojrzał, to jakby w nią piorun trzasł. Żeby mi tak dwadzieścia lat mniej, miałby się z pyszna pan Skrzetuski. Bardzo foremny z waćpannykozaczek. Nie dziwić się młodym, że wedle ciebie zabiegają i że się o ciebie za łby biorą.Pan Skrzetuski   zabijaka to także nie lada. Byłem świadkiem, jak mu Czapliński okazjędawał, a on, prawda, że miał w głowie, ale kiedy nie porwie go za łeb i   z przepro-szeniem waćpanny   za hajdawery, kiedy nie grzmotnie nim o drzwi   to mówię waćpannie, że mu wszystkie kości z zawiasów wyszły. Stary Zaćwilichowski powiadał miteż o waćpanny narzeczonym, iż wielki z niego rycerz, księcia wojewody ulubiony, ale i jasam poznałem zaraz, iż żołnierz to powagi niepośledniej i eksperiencji nad wiek. Gorącosię robi. Chociaż miła mi waćpanny kompania, ale dałbym nie wiem co, żeby już byćw Zołotonoszy. Widzę, że we dnie trzeba nam będzie w trawach siedzieć, a nocą jechać.Nie wiem jeno, czy waćpanna takie trudy wytrzymasz?  Jam zdrowa, wszystkie trudy wytrzymam. Możemy jechać choćby i zaraz.  Całkiem nie białogłowska w waćpannie fantazja. Konie się wytarzały, więc i pokul-baczę je zaraz, żeby na wszelki przypadek były gotowe. Nie będę się czuł bezpiecznym, póki kahamlickich oczeretów i zarośli nie zobaczę. Żebyśmy byli z gościńca nie zjeż-dżali, to byśmy się byli bliżej Czehryna na rzekę natknęli, ale w tym miejscu będzie do niej od gościńca z mila drogi. Tak przynajmniej miarkuję. Przeprawimy się zaraz nadrugą stronę rzeki. Powiem waćpannie, że okrutnie spać mi się chce. Wczorajszą noc całąprzebaraszkowało się w Czehrynie, wczorajszego dnia do Rozłogów licho mnie z Koza-kiem niosło, a dzisiejszej nocy znowu z Rozłogów odnosi. Spać mi się tak chce, że i dorozmowy straciłem ochotę, a choć milczeć nie mam zwyczaju, bo filozofowie mówią, żekot powinien być łowny, a chłop mowny, jednakże widzę, że język mi jakoś zleniwiał.Przepraszam tedy waćpannę, jeśli się zdrzemnę.  Nie ma za co   odpowiedziała Helena.m i   rzeka na środkowowschodniej Ukrainie, na lewym brzegu Dniepru. cze e (ukr.)   trzcina; szuwary. e ic   stelaż siodła. ez i m (z łac.e i i m)   straż, zbrojna załoga.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich.e   zdobione ławki w prezbiterium, blisko ołtarza, przeznaczone głównie dla duchownych.i(starop.)   kobieta. z  dziś popr.: trzasnął.e   szerokie, bufiaste spodnie, typowy element stroju polskiej szlachty w XVII w.; szarawary.cz  osiodłać. cze e (ukr.)   trzcina; szuwary. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad jednym z dopływówśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej.Ogniem i mieczemPan Zagłoba niepotrzebnie wprawdzie oskarżał swój język o lenistwo, bo od świtumełł nim bez przestanku, ale spać chciało mu się istotnie. Jakoż gdy siedli znowu na koń,począł zaraz drzemać i żydy wozić na kulbace, a na koniec usnął na dobre. Uśpił go trud i szum traw rozchylanych piersiami końskimi. Helena zaś oddała się myślom, którew jej głowie wichrzyły się jak stado ptactwa. Dotychczas wypadki tak szybko następowa-ły po sobie, że dziewczyna nie umiała zdać sobie sprawy ze wszystkiego, co ją spotkało.Napad, straszne sceny mordu, strach, niespodziany ratunek i ucieczka   wszystko toprzewaliło się jak burza w ciągu jednej nocy. A przy tym zaszło tyle rzeczy niezrozumia-łych! Kto był ten, co ją ratował? Powiedział jej wprawdzie swe nazwisko, ale to nazwiskow niczym nie objaśniło powodów jego postępku. Skąd się wziął w Rozłogach? Mówił,że przyjechał z Bohunem, więc widocznie trzymał z nim kompanię, był mu znajomymi przyjacielem. Ale w takim razie dlaczego ją ratował, narażając się na największe nie-bezpieczeństwo i straszną zemstę Kozaka? Żeby to zrozumieć, trzeba było znać dobrzepana Zagłobę i jego niespokojną głowę przy dobrym sercu. Helena zaś znała go od sze-ściu godzin. I oto ten nieznajomy człowiek z bezczelną twarzą warchoła i opoja jest jejzbawcą. Gdyby go spotkała trzy dni temu, wzbudziłby w niej wstręt i nieufność, a terazpatrzy nań jak na swego dobrego anioła i ucieka z nim   dokąd? Do Zołotonoszy  lub gdzie indziej, sama dobrze jeszcze nie wie. Co za zmiana losu! Wczoraj jeszcze kładłasię do snu pod spokojnym dachem rodzinnym, dzisiaj jest w stepie, na koniu, w męskichszatach, bez domu i bez przytułku. Za nią straszliwy watażka godzący na jej cześć, na jejmiłość; przed nią pożar buntu chłopskiego, wojna domowa, wszystkie jej zasadzki, trwo-gi i okropności. A cała ufność w tym człowieku? Nie! Jeszcze w kimś, potężniejszym nadgwałtowników, nad wojny, mordy i pożogi Tu dziewczyna podniosła oczy do nieba:  Ratujże Ty mnie, Boże wielki a miłosierny, ratuj sierotę, ratuj nieszczęsną, ratujzabłąkaną! Bądź wola Twoja, ale stań się miłosierdzie Twoje!A przecie już stało się miłosierdzie, bo oto wyrwana jest z rąk najokropniejszych,cudem bożym, niezrozumiałym ocalona. Niebezpieczeństwo nie minęło jeszcze, ale mo-że i zbawienie niedalekie. Kto wie, gdzie jest ten, którego sercem wybrała. Z Siczymusiał już wrócić, może jest gdzie na tym samym stepie. Będzie jej szukał i odnajdzie,a wtedy radość zastąpi łzy, wesele   smutek, groźby i trwogi miną raz na zawsze  przyjdzie spokój i pocieszenie. dzielne, proste serce dziewczyny napełniło się ufnościąi step szumiał słodko naokoło, a powiew, który tymi trawami kołysał, nawiewał zarazemmyśli słodkie do jej głowy. Nie taka ona przecie sierota na tym świecie, gdy oto przy niejjeden dziwny, nieznany opiekun   a drugi, znany i kochany, zatroszczy się o nią, nieopuści, przyhołubi raz na zawsze. A to jest człowiek żelazny, mocniejszy i potężniejszy od tych, którzy na nią dybią w tej chwili.Step szumiał słodko, z kwiatów wychodziły zapachy silne i upajające, czerwone głowybodiaków, purpurowe kistki roztocza, białe perły mikołajków i pióra bylicy pochylały się ku niej, jakby w tym kozaczku przebranym, o długich warkoczach, mlecznej twarzyi kraśnych ustach rozpoznawały siostrę-dziewczynę. Chyliły się tedy ku niej, jakby chciałymówić: „Nie płacz, krasnodiwo, my także na opiece bożej!” Jakoż uspokojenie przychodziło do niej od stepu coraz większe. Zacierały się obrazy mordu i pogoni w umyśle,a natomiast ogarniała ją jakaś niemoc, ale słodka, sen począł kleić i jej powieki, konieszły wolno   ruch ją kołysał. Usnęła.Obudziło ją szczekanie psów. Otworzywszy oczy, ujrzała w dali przed sobą dąb wielki,cienisty, zagrodę i żuraw studzienny. Wnet zbudziła towarzysza.  Mości panie, zbudź się waszmość!zi   przechylać się.  wysokie siodło. icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru.przyhołubić (z ukr.)   zaopiekować się, przygarnąć.i(ukr.)   oset.n i(Z daw. ukr.)   piękna dziewczyna.Ogniem i mieczem  Zagłoba otworzył oczy.  A to co? A my gdzie przyjechali?  Nie wiem.  Czekajże wasanna. To jest zimownik kozacki.  Tak i mnie się widzi.  Pewnie tu czabanowie mieszkają. Niezbyt miła kompania. Czego te psy ujadają, żeby ich wilcy ujedli! Widać konie i ludzi pod zagrodą. Nie ma rady, trzeba zajechać, żebynie ścigali, jak ominiem. Musiałaś i waćpanna się zdrzemnąć.  Tak jest.  Raz, dwa, trzy, cztery konie osiodłane   czterech ludzi pod zagrodą. No, niewielkapotęga. Tak jest, to czabanowie. Coś żywo rozprawiają. Hej tam, ludzie! A bywaj no tu!Czterech Kozaków zbliżyło się natychmiast. Byli to istotnie czabanowie od koni, czylikoniuchowie, którzy latem stad wśród stepów pilnowali. Pan Zagłoba zauważył natych-miast, że jeden z nich miał tylko szablę i piszczel, trzej inni zbrojni byli w szczęki końskie poprzywiązywane do kijów, ale wiedział i to także, że tacy koniuchowie bywająto ludzie dzicy i często dla podróżnych niebezpieczni.Jakoż wszyscy czterej zbliżywszy się poglądali spode łba na przybyłych. W brązowychtwarzach ich nie było najmniejszego śladu życzliwości.  Czego chcecie?   pytali nie zdejmując czapek.  Sława Bohu   rzekł pan Zagłoba.  Na wiki wikiw. Czego chcecie?  A daleko do Syrowatej?  Nie znajem nikakij Syrowatej.  A ówże zimownik jak się zwie?  Huśla.  Dajcie no koniom wody.  Nie ma wody, wyschła. A wy skąd jedziecie?  Z Kriwoj Rudy.  A dokąd?  Do Czehryna.Czabanowie spojrzeli po sobie. Jeden z nich, czarny jak żuk i kosooki, począł wpa-trywać się w pana Zagłobę, wreszcie rzekł:  A czego wy z gościńca zjechali?  Bo upał.  Kosooki położył rękę na lejcach pana Zagłoby.  Zleź no, panku, z konia. Do Czehryna nie masz po co jechać.  I czemuż to?   spytał spokojnie pan Zagłoba.  A widzisz ty tego mołojca?   rzekł kosooki ukazując jednego z czabanów.  Widzę.  On z Czehryna prijichaw. Tam Lachiw riżut.  A wiesz ty, chłopie, kto do Czehryna za nami jedzie?  Kto takij?  Kniaź Jarema!Zuchwałe twarze czabanów spokorniały w jednej chwili. Wszyscy jakby na komendępoodkrywali głowy.  A wiecie wy, chamy   mówił dalej pan Zagłoba   co Lachy robią z takimi, coriżut? Oni takich wiszajut! A wiecie, ile kniaź Jarema wojska prowadzi? A wiecie, że on nie dalej, jak pół mili stąd? A co, psie dusze? Dudy w miech? Jak to wy nas tu przyjęli? zim ni   osada, w której Kozacy przeczekują zimę. czn   pasterz stepowy, koczownik. i zcze a.  prymitywna ręczna broń palna, używana od XIV w.i i i i (ukr.)   na wieki wieków. ie zn em nie (z ukr.)   nie znamy żadnej Syrowatej. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad jednym z dopływówśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej. mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; tu: zbrojny, Kozak. On z zenicmc ii(ukr.)   on z Czehryna przyjechał. Tam Polaków zabijają. i z(z ukr.)   wieszają.Ogniem i mieczemStudnia wam wyschła? Wody dla koni nie macie? A, basałyki! A, kobyle dzieci! Pokażę ja wam!  Ne serdyteś, pane! Studnia wyschła. My sami do Kahamliku jeździm poić i wodędla siebie nosimy.  A, skurczybyki!  Prostyte, pane. Studnia wyschła. Każecie, to skoczym po wodę.  Obejdzie się bez was, sam pojadę z pachołkiem. Gdzie tu Kahamlik?   spytałgroźnie.  Ot, dwie staje stąd!   rzekł kosooki pokazując na pas zarośli.  A do gościńca czy tędy muszę wracać, czy brzegiem dojedzie?  Dojedzie, pane. Milę stąd rzeka do gościńca skręca.  Pachołek, ruszaj przodem!   rzekł pan Zagłoba zwracając się do Heleny.Mniemany pachołek skręcił konia na miejscu i poskoczył.  Słuchać!   rzekł Zagłoba zwracając się do chłopów.   Jeśli tu podjazd przyjdzie,powiedzieć, żem brzegiem do gościńca pojechał.  Dobrze, pane.W kwadrans później Zagłoba jechał znów obok Heleny.  W porę im księcia wojewodę wymyśliłem   rzekł przymrużając oko pokrytebielmem.   Będą teraz siedzieli cały dzień i czekali podjazdu. Drżączka ich porwała nasamo imię książęce.  Widzę, że waszmość tak obrotny masz dowcip, iż z każdej biedy ratować się po-trafisz   rzekła Helena   i Bogu dziękuję, że mi zesłał takiego opiekuna.Szlachcicowi poszły po sercu te słowa, uśmiechnął się, ręką brodę pogładził i rzekł:  A co? Ma Zagłoba głowę na karku? Chytrym jak Ulisses i to muszę waćpannie powiedzieć, iż gdyby nie ta chytrość, dawno by mnie krucy zdziobali. Ale cóż robić?Trzeba się ratować. Oni w bliskość księcia snadnie uwierzyli, boć to jest prawdziwa rzecz,że dziś, jutro on się w tych stronach zjawi z mieczem ognistym jako archanioł. A żebytak i Bohuna po drodze gdzie rozcisnął, ofiarowałbym się boso do Częstochowy. Choćbyteż byli oni czabanowie i nie uwierzyli, samo przypomnienie mocy książęcej wystarcza-ło, by ich od napaści na nasze zdrowie powstrzymać. Wszelako powiem waćpannie, żezuchwałość ich niedobre to dla nas ign m, bo to znaczy, że już się tu chłopstwo o wiktoriach Chmielnickiego zwiedziało i coraz się będzie stawać zuchwalsze. Musimy teraz pustek się trzymać i do wsiów mało zaglądać, bo niebezpiecznie. Dajże Boże jak najprędzej księcia wojewodę, bośmy się w taką matnię dostali, że jakom żyw, gorszejtrudno wymyślić.Trwoga znów ogarnęła Helenę, pragnąc więc wydobyć jakie słowo nadziei z ust panaZagłoby, rzekła:  Już ja teraz ufam, że waszmość i siebie, i mnie ocalisz.  To się rozumie   odpowiedział stary wyga   głowa od tego, żeby o skórze myśla-ła. A waćpannę takem już polubił, że za nią jako za własną córką będę obstawał. Najgorszetylko to, że prawdę rzekłszy, sami nie wiemy, gdzie uciekać, boć i ta Zołotonosza niezbytto pewne i m.  To wiem na pewno, że bracia są w Zołotonoszy.  Są albo ich nie ma, bo mogli wyjechać, a do Rozłogów pewnie nie tą drogą,którą my jedziemy, wracają. Więcej ja liczę na tamtejsze prezydium. Żeby tak choć z pół chorągiewki albo z pół regimenciku w zameczku! Ale ot i Kahamlik. Tymcza-ene (ukr.)   wybaczcie, panie. i e a. Oe z   bohater ii Oei Homera, słynny ze sprytu, w czasie wojny trojańskiej i długiejpodróży powrotnej wielokrotnie podstępem ratował się z opresji, był też pomysłodawcą konia trojańskiego, dzięki któremu Grecy zwyciężyli Trojańczyków.c   dziś popr. forma M. lm: kruki. ign m (łac.)   znak. ii (łac)   zwycięstwo. i  dziś popr. forma D. lm: wsi. i m (łac.)   azyl, schronienie. ez i m (z łac. praesidium)   straż, zbrojna załoga. cgie   jednostka jazdy rycerskiej, licząca od  do  jeźdźców.Ogniem i mieczemsem przynajmniej oczerety pod bokiem. Przeprawimy się na drugą stronę i zamiast z biegiem ku gościńcowi ciągnąć, pociągniemy w górę, żeby ślad pomylić. Prawda, żezbliżymy się do Rozłogów, ale nie bardzo   Zbliżymy się do Browarków   rzekła Helena   przez które do Zołotonoszy sięjedzie.  To i lepiej. Stój no waćpanna.Napoili konie. Następnie pan Zagłoba zostawiwszy Helenę dobrze ukrytą w zaroślachpojechał wyszukać brodu, który znalazł z łatwością, bo leżał o kilkadziesiąt zaledwie kro-ków od miejsca, do którego przyjechali. Właśnie tamtędy owi czabanowie przepędzalikonie na drugą stronę rzeki, która zresztą cała była dość płytka, jeno brzegi miała małodostępne, bo zarosłe i błotniste. Przeprawiwszy się tedy na drugą stronę, ruszyli spieszniew górę rzeki i jechali bez wytchnienia aż do nocy. Droga była ciężka, bo do Kahamli-ku wpadało mnóstwo strumieni, które rozlewając się szerzej przy ujściach, tworzyły tui owdzie trzęsawice i topieliska. Trzeba było co chwila wyszukiwać brodów lub przedzieraćsię przez zarośla trudne do przebycia dla jezdnych. Konie pomęczyły się okrutnie i zaled-wie wlokły za sobą nogi. Chwilami zapadały tak, że Zagłobie zdawało się, iż nie wylezą jużwięcej. Na koniec wydostali się na wysoki, suchy brzeg, porosły dębiną. Ale już też nocbyła głęboka i ciemna bardzo. Dalsza podróż stała się niepodobieństwem, bo w ciemno-ściach można było trafić na chłonące bagna i zginąć, więc pan Zagłoba postanowił czekaćranka.Rozsiodłał konie, popętał je i puścił na pastwisko, po czym jął zbierać liście, wymościłz nich posłanie, zasłał czaprakami i okrywszy burką rzekł do Heleny:  Połóż się waćpanna i śpij, bo nie masz nic lepszego do zrobienia. Rosa ci oczkiprzemyje, to i dobrze. Ja też przyłożę głowę do terlicy, bo już kości nie czuję w sobie.Ognia nie będziem palili, gdyż światło by nam tu jakich czabanów ściągnęło. Noc krótka,świtaniem ruszymy dalej. Śpij waćpanna spokojnie. Nakluczyliśmy jak zające, niewielepo prawdzie drogi zrobiwszy, ale też takeśmy zatarli za sobą ślady, że zje diabła, kto nasodnajdzie. Dobranoc waćpannie!  Dobranoc waćpanu!Smukły kozaczek ukląkł i modlił się długo, podnosząc oczy do gwiazd, a pan Zagłobawziął na plecy terlicę i poniósł ją nieco opodal, gdzie sobie upatrzył miejsce do spania.Brzeg dobrze był wybrany do noclegu, bo wysoki i suchy, zatem bez komarów. Gęsteliście dębów mogły stanowić niezłą ochronę od deszczu.Helena długo nie mogła zasnąć. Wypadki ubiegłej nocy stanęły jej zaraz jako żywew pamięci, z ciemności wychyliły się twarze pomordowanych: stryjny i braci. Zdawałosię jej, że jest razem z ich trupami w owej sieni zamknięta i że do tej sieni zaraz wejdzieBohun. Widziała jego oblicze wybladłe i sobole brwi czarne, bólem ściągnięte, i oczyw siebie utkwione. Trwoga ogarnęła ją niewymowna. A nuż nagle w tych ciemnościach,które ją otaczają, ujrzy naprawdę dwoje świecących oczu Księżyc przelotem wyjrzał zza chmur, pobielił garścią promieni dąbrowę i ponadawałfantastyczne kształty pniom i gałęziom. Derkacze ozwały się po łąkach, przepiórkina stepach; czasem dochodziły jakieś dziwne, dalekie odgłosy ptaków czy zwierząt noc-nych. Bliżej prychały konie, które gryząc trawę i skacząc w pętach, oddalały się corazwięcej od śpiących. Ale te wszystkie głosy uspokajały Helenę, bo rozpraszały fantastycz-ne widzenia i przenosiły ją w rzeczywistość; mówiły jej, że ta sień, która ciągle stawałajej przed oczyma, i te trupy krewnych, i ten Bohun blady, z zemstą w oczach, to złudazmysłów, urojenie strachu, nic więcej. Przed kilku dniami myśl o takiej nocy pod go-łym niebem, w pustyni, przerażałaby ją śmiertelnie; dziś musiała sobie przypominać, żeistotnie jest nad Kahamlikiem, daleko od swej komnaty dziewiczej, aby się uspokoić.Grały jej tedy do snu derkacze i przepiórki, migotały gwiazdy, gdy powiew poruszyłgałęzie, brzęczały chrząszcze na dębowych liściach   i usnęła wreszcie. Ale noce w pu-styni mają także swoje niespodzianki. Szaro już było, gdy uszu jej doszły z dala jakieś cze e (ukr.)   trzcina; szuwary. ecz   ptak średniej wielkości z rodziny chruścielowatych, o charakterystycznym głosie, w Polsce dość rzadko spotykany, bardzo płochliwy. ze i  ptak średniej wielkości z rodziny kurowatych, żyje na polach i bagnach, zimuje na południu,chroniony.Ogniem i mieczemstraszne głosy, jakieś harkotania, wycia, chrapania, później kwik tak bolesny i przeraź-liwy, że krew ścięła się w jej żyłach. Zerwała się na równe nogi okryta zimnym potem,przerażona i niewiedząca, co czynić. Nagle w oczach jej mignął Zagłoba, który leciał bezczapki w stronę tych głosów, z pistoletami w ręku. Po chwili rozległ się jego głos: „U--ha! u-ha! siromacha! ”   huknął wystrzał i wszystko umilkło. Helenie zdawało się, że wieki czeka; na koniec przecie poniżej brzegu usłyszała znów Zagłobę.  A żeby was psi pojedli! Żeby was ze skóry obdarto! Żeby was Żydzi na koł-nierzach nosili!W głosie Zagłoby brzmiała prawdziwa desperacja.  Mości panie, co się stało?   pytała dziewczyna.  Wilcy konie porżnęli.  Jezus Maria! Oba?  Jeden zarżnięty, drugi skaleczon tak, że stajania nie ujdzie. W nocy odeszły niedalej, jak trzysta kroków, i już po nich.  Cóż teraz poczniem?  Co poczniem? Wystrużemy sobie kije i siądziemy na nie. Czy ja wiem, copoczniem? Ot, czysta desperacja! Mówię waćpannie, że diabeł wyraźnie zawziął się na nas  co i nic dziwnego, bo musi on być Bohunowi przyjacielem albo zgoła krewnym. Copoczniem? Jeśli wiem, to niech się w konia zmienię, przynajmniej waćpanna będzieszmiała na czym jechać. Szelmą jestem, jeśli kiedy byłem w podobnej imprezie.  Pójdziemy pieszą   Dobrze to waćpannie przy jej dwudziestu leciech, ale nie mnie przy mojej cyr-kumferencji chłopską modą podróżować. Choć i to źle mówię, bo tu lada chłop na szkapę się zdobędzie, a psi tylko chodzą na piechotę. Czysta desperacja, jak mnie Bóg miły. Jużci, nie będziem tu siedzieć, tylko pójdziemy, ale kiedy zajdziemy do onej Zo-łotonoszy?   nie wiem. Jeśli uciekać nawet i na koniu niemiło, to na piechotę ostatniarzecz. Tedy przygodziło się już nam, co się mogło najgorszego przygodzić. Kulbakimusimy zostawić, a co do gęby włożyć, to na własnym karku dźwigać.  Nie pozwolę ja na to, abyś waćpan sam dźwigał, a co będzie trzeba, to i ja teżponiosę.Zagłoba udobruchał się widząc takową determinację dziewczyny.  Moja mościa panno   rzekł   a toż chyba byłbym Turkiem albo poganinem,gdybym na to pozwolił! Nie do dźwigania to te bieluchne rączki, nie do dźwigania testrzeliste pleczyki. Jakoś Bóg da, że i sam poradzę, jeno wypoczywać często muszę, bo nadtom był zawsze wstrzemięźliwy w jedle i napoju, od czego mam teraz dech krótki.Weźmiemy czapraki do spania i żywności trochę, a zresztą niewiele już jej zostanie licząc,że zaraz trzeba się dobrze pokrzepić.Jakoż zabrali się do posiłku, przy którym pan Zagłoba, porzuciwszy swą zachwalanąwstrzemięźliwość, starał się o dech długi. Koło południa przyszli nad bród, którym wi-docznie od czasu do czasu przejeżdżali ludzie i wozy, bo po obu brzegach były ślady kółi kopyt końskich.  Może to droga do Zołotonoszy?   rzekła Helena.  Ba, nie ma się kogo spytać.Ledwie pan Zagłoba skończył mówić, gdy z oddali doszedł ich uszu głos ludzki.  Czekaj waćpanna, ukryjmy się   szepnął Zagłoba.Głos zbliżał się coraz bardziej.  Widzisz co waćpan?   spytała Helena.  Widzę. i m c(daw. ukr.)   wilk, wilczysko. i   dziś popr. forma M. lm: psy. i c   dziś popr. forma M. lm: wilki.em   dziś: wystrugamy.szelma   osoba, która radzi sobie w wielu trudnych sytuacjach, ale czasami działa w nieuczciwy sposób. cm e enc (starop. z łac.)   obwód; żart.: tusza. i   dziś popr. forma M. lm: psy.  wysokie siodło. ecz i (z ukr.)   ramiona, barki.e e (starop. jadło, w jedle)   w jedzeniu.Ogniem i mieczem  Kto się zbliża?  dziad-ślepiec z lirą. Wyrostek go prowadzi. Teraz buty zdejmują. Przejdą ku namprzez rzekę.Po chwili pluskanie wody oznajmiło, że istotnie przechodzą.  Zagłoba wraz z Heleną wyszli z ukrycia.  Sława Bohu!   rzekł głośno szlachcic.  Na wiki wikiw   odpowiedział dziad.   A kto tam jest?  Chrześcijanie. Nie bój się, dziadu, naści ortę.  Szczob wam światyj Mikołaj daw zdorowla i szczastje.  A skąd, dziadu, idziecie?  Z Browarków.  A ta droga dokąd prowadzi?  Do chutoriw, pane, do seła   A do Zołotonoszy nią dojdzie?  Można, pane.  Dawnoście wyszli z Browarków?  Wczoraj rano, pane.  A w Rozłogach byliście?  Byli. Ale powiadają, że tam łycary prijszli, szczo bitwa buła.  Któż to powiadał?  W Browarkach powiadali. Tam jeden z kniaziowej czeladzi przyjechał, a co po-wiadał, strach!  A wyście go nie widzieli?  Ja, pane, nikogo nie widzę, ja ślepy.  A ówże wyrostek?  On widzi, ale on niemowa, ja jeden jego rozumiem.  Daleko też stąd do Rozłogów, bo my tam właśnie idziemy?  Oj! Daleko!  Więc powiadacie, żeście byli w Rozłogach?  Byli, pane.  Tak?   rzekł pan Zagłoba i nagle chwycił za kark wyrostka.  Ha, łotry, złodzieje, łajdaki, na przeszpiegi chodzicie, chłopów do buntu podma-wiacie! Hej, Fedor, Olesza, Maksym, brać ich, obedrzeć do naga i powiesić albo utopić!Bij ich, to buntownicy, szpiegi, bij, zabijaj!Począł szarpać wyrostka i potrząsać nim silnie, i krzyczeć coraz głośniej. dziad rzu-cił się na kolana prosząc o miłosierdzie, wyrostek wydawał przeraźliwe głosy właściweniemowom, a Helena spoglądała ze zdumieniem na ową napaść.  Co waćpan robisz?   pytała nie wierząc własnym oczom.Ale pan Zagłoba wrzeszczał, przeklinał, poruszał całe piekło, wzywał wszystkich nie-szczęść, klęsk, chorób   groził wszelkimi rodzajami mąk i śmierci.Kniaziówna myślała, że mu się rozum pomieszał.  Umykaj!   wołał na nią   nie przystoi ci patrzyć na to, co się tu stanie, umykaj,mówię.Nagle zwrócił się do dziada:  Zdejmuj przyodziewek, capie, a nie, to cię tu potnę na sztuki.I obaliwszy wyrostka na ziemię począł go własnymi rękami obdzierać. dziad, prze-rażony, zrzucił co prędzej lirę, torbę i świtkę.  Zdziewaj wszystko!  Bogdaj cię zabito!   wrzeszczał Zagłoba.dziad począł ściągać koszulę.Kniaziówna widząc, na co się zanosi, oddaliła się spiesznie, aby swej skromności wido-kiem nagich członków nie obrazić, a za uciekającą goniły jeszcze przekleństwa Zagłoby. zczmiizi zcze (z ukr.)   oby wam święty Mikołaj dał zdrowiei szczęście.cinee (ukr.)   do chutorów, panie, do wsi; ca.  pojedyncze gospodarstwo,oddalone od wsi; przysiółek. cz i zczi(z ukr.)   rycerze przyszli, że bitwa była.Ogniem i mieczemOddaliwszy się znacznie, zatrzymała się, nie wiedząc sama, co począć. W pobliżu leżałpień obalonego przez wichry drzewa, siadła więc na nim i czekała. Do uszu jej dochodziływrzaski niemowy, jęki dziada i warchoł czyniony przez pana Zagłobę.Wreszcie umilkło wszystko. Słychać było tylko świergotanie ptaków i szmer liści. Pochwili dało się słyszeć sapanie i ciężki chód ludzki.Był to pan Zagłoba.Na ramieniu niósł przyodziewek zdarty z dziada i pacholęcia, w ręku dwie pary butówi lirę. Zbliżywszy się począł mrugać swoim zdrowym okiem, uśmiechać się i sapać.Widocznie był w doskonałym humorze.  Żaden woźny w trybunale nie nakrzyczy się tak, jakom się ja nakrzyczał!   rzekł.  Ażem ochrypł. Ale mam, czegom chciał. Wypuściłem ich nagich, jak ich matka poro-dziła. Jeśli mnie sułtan nie zrobi baszą albo hospodarem wołoskim, to jest niewdzięcznikiem, gdyż przysporzyłem dwóch tureckich świętych. O łajdaki! Prosili, by im też choćkoszule zostawić! Alem im rzekł, iż dość powinni być wdzięczni, że ich przy żywocie zo-stawiam. A zobacz no waćpanna. Wszystko nowe, i świty, i buty, i koszule. Maż tu być porządek w tej Rzeczypospolitej, gdy chamstwo tak zbytkownie się ubiera? Ale onibyli na odpuście w Browarkach, gdzie niemało zebrali grosiwa, toż sobie kupili wszystkonowe na jarmarku. Niejeden szlachcic tyle nie wyorze w tym kraju, ile dziad wyżebrze.Odtąd porzucam rycerskie rzemiosło, a będę dziadów na gościńcach obdzierał, bo widzę,że e m prędzej do fortuny dojść można.  Ale na jakiż pożytek waćpan to uczyniłeś?   pytała Helena.  Na jaki pożytek? Waćpanna tego nie rozumiesz? Tedy poczekaj trochę, zaraz sięów pożytek widocznie waćpannie ukaże.To rzekłszy wziął połowę zdartego przyodziewku i oddalił się w krze zarastające brzegi.Po niejakim czasie w krzach ozwały się dźwięki liry, a następnie ukazał się  już nie panZagłoba, ale prawdziwy did ukraiński z bielmem na jednym oku, z siwą brodą. Did zbliżył się do Heleny śpiewając ochrypłym głosem:Sokołe jasnyj, brate mij ridnyj,Ty wysoko litajesz,Ty szyroko widajesz. Kniaziówna klasnęła w ręce i po raz pierwszy od ucieczki z Rozłogów uśmiech rozjaśniłjej śliczną twarz.  Gdybym nie wiedziała, że to waćpan, zgoła bym go nie poznała!  A co?   rzekł pan Zagłoba.   Pewnie i na zapusty nie widziałaś waćpanna lepszejmaszkary. Przejrzałem się też w Kahamliku i jeślim widział kiedy foremniejszego dziada,niech mnie na własnej torbie powieszą! Na pieśniach też mnie nie zbraknie. Co waćpannawolisz? Może o Marusi Bohusławce, o Bondariwnie albo o Sierpiahowej śmierci? Mogęi to. Szelmą jestem, jeśli na kawałek chleba między największymi hultajami nie zarobię.  Już teraz rozumiem waszmościów uczynek, dlaczegoś szatki zewlókł z tych bieda-ków, a to by drogę w przebraniu bezpieczniej odbyć.  Rozumie się   rzecze pan Zagłoba.   Cóż bo waćpanna myślisz? Tu, na Zadnie-przu, lud gorszy niż gdzie indziej i tylko ręka księcia hultajów od swywoli powstrzy-muje, a teraz, gdy się zwiedzą o wojnie z Zaporożem i o wiktoriach Chmielnickiego, tedy żadna moc ich od rebelii nie powstrzyma. Widziałaś waćpanna owych czabanów,którzy się już do naszej skóry chcieli zabierać. Jeśli prędko hetmany Chmielnickiego i   władca Wołoszczyzny, państwa na terenach dzisiejszej płd. Rumunii, zależnego odImperium Osmańskiego. m  tj. ma że; jak ma. e m(łac.)   tym sposobem. i (ukr.)   dziad, żebrak.eneie z (ukr.)   Sokole jasny, Bracie mój rodzony, Ty wysoko latasz, Dalekosięga twoja wiedza i władza.i   swawoli.e   kraina poniżej porohów Dniepru, zamieszkana przez społeczność Kozaków zaporoskich. ii (z łac.)   zwycięstwo. e m n   dziś popr. forma M. lm: hetmani.Ogniem i mieczemnie zetrą, to za dzień, za dwa cały kraj będzie w ogniu   i jakże ja waćpannę wówczas przez kupy zbuntowanego chłopstwa przeprowadzę? A mielibyśmy wpaść w ich ręce, tolepiej było dla waćpanny w Bohunowych pozostać.  O, nie może to być! Wolę śmierć!   przerwała kniaziówna.Śmierć, Śmierć bohaterska  Ja zaś wolę życie, bo śmierć to na raz sztuka, od której się żadnym dowcipemnie wykręcisz. Ale tak myślę, że Bóg nam zesłał tych dziadów. Takem ich przestraszył,że książę z całym wojskiem blisko, jak i owych czabanów. Będą ze trzy dni od strachugoli w oczeretach siedzieli. A my tymczasem w przebraniu jakoś do Zołotonoszy się przebierzem, znajdziemy braci waćpanny i pomoc   dobrze; nie, to pójdziem dalej, aż do hetmanów, albo na księcia będziem czekać, a wszystko w przezpieczności, bo dziadomod chłopów i od Kozaków żaden strach. Moglibyśmy przez obozy Chmielnickiego zdrowogłowy przenieść. Tylko jednych Tatarów ie nam należy, bo oni by waćpannę jakopachołka młodego w jasyr wzięli.  To i ja tedy przebrać się muszę?  Tak jest, zrzuć waćpanna z siebie kozaczka, a w wyrostka chłopskiego się prze-dzierzgnij. Trochęś jak na chamskie dziecko za gładka, ja także na dida, ale to nic.Wiater opali liczko waćpanny, a mnie od chodzenia brzuch spadnie. Wszystką tłustośćz siebie wypocę. Gdy mnie Wołosi oko wypalili, myślałem, iż zgoła okrutna przygoda mię nachodzi, a widzę teraz, że mi się to właśnie przyda, bo dziad nie ślepiec byłby podej-rzanym. Będziesz mnie waćpanna za rękę prowadzić, a zwij mnie Onuij, bo takowe jestmoje dziadowskie imię. Teraz zaś się przebierz co prędzej, bo nam czas w drogę, która,ile że na piechotę, dłużyć się będzie.Pan Zagłoba odszedł, a Helena wnet jęła się przebierać za dziadowskie pacholę. Wy-Strój, Uroda, Pozycjaspołecznapluskawszy się w rzece, zrzuciła żupanik kozacki, a wdziała świtkę chłopską i kapelusz zesłomy, i sakwy podróżne. Szczęściem, wyrostek ów obdarty przez Zagłobę smukłym był,więc pasowało na nią wszystko dobrze.Zagłoba, wróciwszy, obejrzał ją uważnie i rzekł:  Mój Boże, niejeden rycerz chętnie by zbył staniku swego, byle go taki pachołek prowadził, a już jednego husarza znam, któren by to na pewno uczynił. Tylko już z tymiwłosami trzeba koniecznie coś uczynić. Widziałem ja w Stambule urodziwe pacholęta, aletakiego nie widziałem.  Daj Boże, aby mi na złe nie wyszła gładkość moja!   rzekła Helena.Ale uśmiechała się jednak, bo jej niewieście uszy mile łechtał podziw pana Zagłoby.  Gładkość nigdy na złe nie wychodzi, a ja tego pierwszym przykładem, bo gdymnie Turcy w Galacie oko wypalili, chcieli wypalić i drugie, gdy mnie żona tamecznego baszy uratowała, a to dla nadzwyczajnej mojej urody, której ostatki możesz jeszczewaćpanna oglądać.  A mówiłeś waćpan, iż to Wołosi mu oczy wypalili?  Bo Wołosi, ale poturczeni i w Galacie u baszy służący.  Przecie waćpanu nawet i tego jednego nie wypalili?  Jeno mi od gorącości żelaza bielmem zaszło. Wszystko to jedno. Cóż tedy wać-panna z warkoczami swymi chcesz uczynić?  A cóż? Trzeba obciąć.  A trzeba. Ale jak?  Waćpanową szablą.  Dobrze to szablą głowę uciąć, ale włosy to już nie wiem,m? cze e (ukr.)   trzcina; szuwary. ze ie zem i   dostaniemy się. ie (łac.)   omijać, unikać.  niewola tatarska. ze ie zgni   zmienić się.c   człowiek pochodzący z Wołoszczyzny;zcz zn   państwo na terenach dzisiejszej płd.Rumunii, rządzone przez hospodara i zależne od Imperium Osmańskiego. cnieznieg   chętni by się pozbył swojego stanu (szlacheckiego).  dziś dzielnica Stambułu, położona po europejskiej stronie cieśniny Bosfor, dawniej osobnemiasto.m(łac.)   w jaki sposób.Ogniem i mieczem  Wiesz waćpan co? Siądę ja przy tym zwalonym pniu, a włosy przez pień przełożę, waćpan zaś tniesz i utniesz. Jeno mi głowy nie utnij.  O to się waćpanna nie bój. Nieraz ja knoty u świec po pijanemu obcinałem, samejświecy nie zaciąwszy. Nie uczynię i waćpannie krzywdy, chociaż takowa prezentacja dlamnie pierwsza.Helena siadła koło pnia i, rzuciwszy w poprzek swe ogromne, czarne włosy, podniosłaoczy ku panu Zagłobie.  Gotowam   rzekła   tnij waćpan.I uśmiechała się do niego trochę smutno, bo jej żal było owych włosów, które przygłowie ledwie by w dwie piędzie można ująć. A i panu Zagłobie było jakoś niesporo.Okraczył pień dla lepszego cięcia i mruczał:  Tfu! tfu! Wolałbym zostać cyrulikiem i osełedce Kozakom podgalać. Zdaje mi się, żem jest mistrzem i że do katowskiej przystępuję roboty, gdyż wiadomo waćpannie, że oni czarownicom włosy na głowie obcinają, aby zaś diabeł się w nich nie utaiłi swoją mocą efektu torturów nie zepsował. Aleś waćpanna nie czarownica, przeto i ten postępek paskudnym mi się wydaje, za który jeśli mi pan Skrzetuski uszu nie obetnie, to mu imi em zadam. Dalibóg, że mnie mrowie chodzi po ręku. Zamrużprzynajmniej waćpanna oczy.  Już!   rzekła Helena.Pan Zagłoba podniósł się w górę, jakby się na strzemionach do cięcia wznosił. Płytkieżelazo świsnęło w powietrzu i natychmiast długie, czarne sploty zsunęły się po gładkiejkorze pnia na ziemię.  Już   rzekł z kolei Zagłoba.Helena podniosła się żywo i natychmiast krótko obcięte włosy rozsypały się czarnymkoliskiem koło jej twarzy, na którą biły rumieńce wstydu, bo w owych czasach ucięciewarkocza dziewczynie poczytywano za hańbę wielką, więc była to z jej strony ciężka ofiara,którą z konieczności tylko przenieść mogła.Nawet i łzy pokazały się w jej oczach, a pan Zagłoba, niekontent z siebie, wcale jej niepocieszał.  Zdaje mi się, żem się na coś bezecnego odważył   rzekł   i powtarzam waćpan-nie, że pan Skrzetuski, jeżeli jest godnym kawalerem, uszy mi za to obciąć powinien. Alenie można było inaczej, boćby e waćpanny zaraz odgadnięto. Teraz przynajmniejpójdziemy śmiało. Rozpytałem się też dziada o drogę, przyłożywszy mu sztych do gardła.Wedle tego, co powiadał, ujrzymy na stepie trzy dęby, koło których będzie wilczy jar,a wedle jaru droga na Demianówkę ku Zołotonoszy. Mówił, że i czumakowie drogą jeżdżą, będzie się można przysiąść na wozie. Ciężkie my to chwile z waćpanną przeżywamy, które wiecznie wspominać będziem. Teraz ot, trzeba się będzie i z szablami rozstać,bo nie przystoi dziadowi ni jego pacholęciu mieć szlacheckie oznaki przy sobie. Wetknę jepod ten pień; może Bóg da, że kiedyś odnajdę. Dużo wypraw ta szabla widziała i wielkichprzewag była przyczyną. Wierzaj mi waćpanna, że dotąd byłbym już regimentarzem,gdyby nie in i i  i złość ludzka, która mnie o miłość do gorących napojów posądza-ła. Tak to zawsze na świecie. W niczym nie masz sprawiedliwości! Żem nie lazł, jak ktogłupi, na zgubę i z męstwem umiałem jako drugi Cunctator łączyć roztropność, tedy pierwszy pan Zaćwilichowski powiadał, że mnie tchórz oblatywał. Dobry on człowiek, e e ec (ukr. e e ec: śledź)   warkocz, który w walce chronił kark Kozaka. mi z   kat.  dziś popr. forma D. lm: tortur. ze(starop.)   zepsuć. imi em z(z łac.)   uznać za niegodnego. e(łac.)   płeć. cz m(daw. ukr.)   chłop ukraiński, żyjący z handlu, przewożący swój towar, często na bardzo dużeodległości, wozami zaprzężonymi w woły. egimenz   zastępca hetmana; tymczasowy dowódca; określenie używane w XVII- XVIII w. in i i (łac.)   zazdrość, zawiść.ncwłasc.iniimecnc( p.n.e. p.n.e.)   polityk i wódzrzymski, jako dyktator w czasie wojny z Hannibalem realizował strategię walki na wyczerpanie, unikając otwartego starcia; c nc(łac.)   zwlekający, wahający się.Ogniem i mieczemale zły język. Jeszcze niedawno dogryzał mi, żem się z Kozaki bratał, a gdyby nie owo bratanie, pewnie byś waćpanna mocy Bohunowej nie uszła.Tak rozmawiając powtykał pan Zagłoba szable pod pień, nakrył je zielskiem i trawą,następnie przewiesił przez plecy sakwy i teorban, wziął w rękę dziadowski kij sadzony krzemieniami, machnął nim raz i drugi, po czym rzekł:  No, niezłe i to, można jakowemu psu albo i wilkowi świeczki w ślepiach zapalići zęby porachować. Najgorsze ze wszystkiego, że trzeba iść piechotą, ale nie ma rady!Chodźmy!Poszli.Pacholę czarnowłose przodem, dziad za nim. dziad mruczał i przeklinał, bo mu byłogorąco iść piechotą, chociaż po stepie wiatr przeciągał. Wiatr ten opalał i czynił smagłymlice ślicznego pacholęcia. Wkrótce trafili na jar, na którego dnie biła krynica, sącząc sweprzeczyste wody do Kahamliku. Koło tego jaru, niedaleko rzeki, rosły na mogile trzypotężne dęby; ku nim zaraz skręcili nasi podróżni. Zaraz też trafili na ślady drogi, którażółciła się na stepie od kwiecia wyrosłego na bydlęcym nawozie. Droga była pusta, aniczumaka na niej, ani mazi, ani siwych wołów wolno idących. Gdzieniegdzie leżały tylkokości bydlęce, porozwłóczone przez wilki i wybielone na słońcu. Podróżni szli ciągle,wypoczywali jeno w dąbrowach cienistych. Czarnowłose pacholę układało się do snu nazielonej murawie, a dziad czuwał. Przechodzili też i przez ruczaje, a gdzie brodu nie było,to go szukali, chodząc długo brzegiem. Czasem też dziad przenosił pacholę na ręku z siłądziwną w człeku, który już chodził po żebranym chlebie. Ale był to barczysty dziad! Takwlekli się znowu aż do wieczora, aż wreszcie pachołek usiadł przy drodze w lesie dębowymi rzekł:  Już mi i tchu brak, i siły zbyłam. Nie pójdę dalej. Tu się położę i zamrę.dziad zakłopotał się srodze.  O, to przeklęte pustkowie!   rzekł   ani futora, ani sadyby na drodze, ani żywego człeka. Ale nie możemy tutaj na noc zostawać. Wieczór już zapada, za godzinęciemno będzie   a posłuchaj jeno waćpanna!Tu dziad umilkł i przez chwilę panowała cisza głęboka.Ale nagle przerwał ją daleki, posępny głos, który zdawał się wychodzić z wnętrznościziemi, a rzeczywiście wychodził z jaru leżącego niedaleko drogi.  To wilcy   rzekł pan Zagłoba.   Zeszłej nocy mieliśmy konie, to nam konie zjedli, teraz by do nas samych się zabrali. Trzymam ci ja wprawdzie pistolet pod świtką,ale mi prochu nie wiem, czy na dwa razy stanie, a nie chciałbym służyć za marcepan nawilczym weselu. Słyszysz waćpanna   znowu!Wycie istotnie rozległo się znowu i zdawało się bliższym.  Wstawaj, detyno!   rzekł dziad.   A nie możesz iść, to cię poniosę. Cóż robić! Widzę, że zanadto polubiłem waćpannę, ale to pewnie dlatego, że żyjąc w staniebezżennym, własnych prawych potomków zostawić nie mogłem, a jeśli mam nieprawe,to są bisurmanami, bom w Turczech długo przebywał. Na mnie też kończy się ród Zagłobów herbu Wczele. Waćpanna się starością moją zaopiekujesz, ale teraz wstawajalboli siadaj mi na plecy, na barana.  Nogi mi tak ociężały, że już i ruszyć się nie mogę.  A chwaliłaś się waćpanna swoją siłą! Ale cicho no! cicho! Jak mi Bóg miły, taksłyszę szczekanie psów. Tak jest, to psi, nie wilcy. Tedy niedaleko musi być Demianówka, o której mnie dziad powiadał. Chwała bądź Bogu najwyższemu! Jużem myślał,czyby ognia nie napalić od wilków, ale byśmy się pewnie pospali, bośmy oboje znużeni.Tak jest, to psi. Słyszysz?  Chodźmy   rzekła Helena, której nagle sił przybyło. zz i   dziś popr. forma N. lm: z Kozakami. en   lutnia basowa, duży strunowy instrument muzyczny, podobny do bandury.a. c  pojedyncze gospodarstwo, oddalone od wsi; przysiółek.  osada, kolonia. i c   dziś popr. forma M. lm: wilki. i(daw.)   wierzchnia odzież chłopska, siermięga, kapota. e n (ukr.)   dziecko, dziecina. im nin (przest. pogard.)   muzułmanin. i   dziś popr. forma M. lm: psy.Ogniem i mieczemJakoż zaledwie wyszli z lasu, pokazały się o kilka stajań ognie licznych chat. Dojrzeli także trzy kopułki cerkwi pobite świeżymi gontami, które świeciły jeszcze w pomroce odostatnich blasków zorzy wieczornej. Szczekanie psów dochodziło coraz wyraźniej.  Tak jest, to Demianówka, nie może być nic innego   rzekł pan Zagłoba.  dziadów wszędy chętnie przyjmują, może zdarzy się i nocleg, i wieczerza, a może dobrzyludzie dalej podwiozą. Czekajże waćpanna, to jest książęca wieś, więc pewnie i podsta-rości w niej mieszka. I spoczniem, i wieści zasięgniem. Książę już musi być w drodze.Może poratowanie prędzej się zdarzy, niż się waćpanna spodziewasz! Ale! Pamiętajże, żeśPozycja społeczna, Słowoniemowa. Zaczynam już w piętkę gonić, gdyż kazałem ci się zwać Onuym, a skoro jesteś niemową, nie możesz mnie nijak nazywać. Ja sam będę gadał za ciebie i za siebie,a chwalić Boga, po chłopsku tak dobrze mówię jak i po łacinie. Dalej, dalej! Ot! Jużi pierwsze chaty niedaleko. Mój Boże! kiedyż się już skończy nasze tułactwo! Żebyśmychoć piwa grzanego mogli dostać, chwaliłbym Pana Boga i za to.Pan Zagłoba umilkł i przez czas niejaki szli cicho koło siebie. Po czym znów mówićpoczął:  Pamiętajże waćpanna, żeś niemowa. Gdy cię ktoś o co spyta, zaraz mu pokaż namnie i rzeknij: „Hum, hum, hum! nija, nija!” Waćpanna, uważałem, wiele masz roztrop-ności, a to przecie o naszą skórę chodzi. Chybabyśmy przypadkiem na hetmańskie alboksiążęce chorągwie trafili, wtedy zaraz ogłosimy, kto jesteśmy, zwłaszcza jeśli się znajdzieoficer grzeczny i pana Skrzetuskiego znajomy. Prawda, żeś to waćpanna pod opieką ksią-żęcą, tedy nie masz się czego żołnierzów obawiać. O! A to co za ogniska tam w dołku buchają? Aha, kują, to kuźnia! Ale widzę i ludzi przy niej niemało, pójdźmy tam.Istotnie, w rozpadlinie stanowiącej przedsionek jaru stała kuźnia, z której kominasypały się snopy i kłęby złotych iskier, a przez otwarte drzwi i przez liczne dziury wier-cone w ścianach buchało jaskrawe światło przesłaniane chwilami przez ciemne postaciekręcące się we wnętrzu. Na zewnątrz, przed kuźnią, widać było także w pomroce nocnejkilkadziesiąt postaci stojących kupkami. Młoty w kuźnicy biły w takt, aż echo rozlegałosię dokoła, a odgłos ten mieszał się ze śpiewami przed kuźnią, z gwarem rozmów, zeszczekaniem psów. Widząc to wszystko pan Zagłoba skręcił zaraz w ów jar, zabrząknąłw lirę i począł śpiewać:Ej, tam na horiŻenci żnut',A popid horoju,Popid zełenoju,Kozaki idut'. Tak śpiewając zbliżył się do gromady ludzi stojących przed kuźnią. Rozejrzał się: bylito chłopi, po większej części pijani. Prawie wszyscy trzymali w ręku drągi. Na niektórychz tych drągów widniały kosy poobsadzane sztorcem i ostrza spis. Kowale w kuźni pracowali właśnie nad wyrobem tych ostrz i odginaniem kos.  Ej, did! did!   poczęto wołać w gromadzie.  Sława Bohu!   rzekł pan Zagłoba.  Na wiki wikiw.  Skażyte ditki, wże je Demianiwka?  Demianiwka. Abo szczo?  Bo mnie po drodze mówili   ciągnął dalej dziad   że tu dobrzy ludzie mieszkają,co dziada przygarną, nakarmią, napoją, przenocują i hroszi dadut. Ja stary, daleką drogę  g nii  działać niekonsekwetnie, postęopować niezrozumiale.nie z  dziś popr. forma D. lm: żołnierzy.m niz i i(ukr.)   Hej, tam na górze żeńcy żną, A pod górą, pod zieloną, kozacymaszerują. i   rodzaj włóczni; Kozacy używali najczęściej spis krótkich, z ostrymi grotami na obu końcach. i (ukr.)   dziad, żebrak.i i i i (ukr.)   na wieki wieków.e i ie e emi ni(ukr.)   powiedzcie, dzieci, to już Demianówka?zcz (ukr.)   bo co?zi(ukr.)   pieniądze dadzą.Ogniem i mieczemodbył, a chłopiec to już dalej krokiem nie może. On biedny, niemowa, mnie starego prowadzi, bo nie widzę, ślepiec ja nieszczęsny. Bóg was pobłogosławi, dobrzy ludzie,i święty Mikołaj cudotwórca pobłogosławi, i święty Onuij pobłogosławi. W jednymoku trochę mi światła bożego zostało, a drugie ciemne na wieki; tak z teorbanemchodzę, pieśni śpiewam i żyję jak ptaki, tym co z rąk dobrych ludzi spadnie.  A skąd wy, didu?  Oj, z daleka, z daleka! Ale pozwólcie spocząć, bo widzę, pod kuźnią jest ława. Siadaji ty, niebożę   mówił dalej, ukazując ławkę Helenie.   My aż znad Ladawy, dobrzyludzie. Ale z domu dawno, dawno wyszli, a teraz z Browarków, z odpustu idziemy.  A co tam słyszeli dobrego?   pytał stary chłop z kosą w ręku.  Słyszeli, słyszeli, ale czy co dobrego, nie wiemy. Ludzi tam naschodziło się mnogo.O Chmielnickim mówili, że hetmańskiego syna i jego łycariw zwojował. Słyszeli także, że na ruskim brzegu chłopi na panów się podnoszą.Gromada otoczyła zaraz Zagłobę, który siedząc obok kniaziówny, od czasu do czasuZabobony, Pozoryw struny liry uderzał.  To wy, ojcze, słyszeli, że się podnoszą?  A jakże. Nieszczęśliwa bo nasza chłopska dola!  Ale mówią, że koniec będzie?  W Kijowie pismo od Chrysta na ołtarzu znaleźli, że będzie wojna straszna i okrutnai wielkie krwi przelanie na całej Ukrainie.Półkole otaczające ławę, na której siedział pan Zagłoba, ścieśniło się jeszcze bardziej.  Mówicie, że pismo było?  Było, jako żywo! O wojnie, o krwi przelaniu  Ale nie mogę mówić więcej, bo mistaremu, biednemu, w gardle już zaschło.  Macie, ojcze, miarkę gorzałki, a mówcie, coście na świecie słyszeli. Wiemy i my, żedziady wszędy bywają i wszystko znajut. Bywały już u nas, taj kazały, szczo na paniwprzyjdzie od Chmiela czarna godzina. No, tak my kosy i spisy kazali sobie robić, aby niebyli ostatni, ale teraz nie wiemy, zaczynać li już czy pisma od Chmiela czekać.Zagłoba wychylił miarkę, posmakował, potem pomyślał chwilę i rzekł:  A kto wam mówi, że czas zaczynać?  My sami chcemy.  Zaczynać! Zaczynać!   ozwały się liczne głosy.   Koły Zaporożci paniw poby-ły, tak zaczynać!Kosy i spisy zatrzęsły się w krzepkich rękach i wydały brzęk złowrogi.Potem nastała chwila milczenia, jeno młoty w kuźnicy biły. Przyszli rezunowie czekali,co powie did. dziad myślał, myślał, wreszcie spytał:  Czyi wy ludzie?  My kniazia Jaremy.  A kogóż wy będziecie rizaty?Chłopi spojrzeli po sobie.  Jego?   spytał dziad.  Ne zderżymo   Oj, ne zderżyte, ditki, ne zderżyte. Bywał ja i w Łubniach i widział kniazia na własne oczy. Straszny on! Kiedy krzyknie, drzewa drżą w lesie, a jak nogą tupnie, jar sięrobi. Jego i korol boitsia, i hetmany słuchają, i wszyscy się jego boją. A wojska więcej u niego niż u chana i u sułtana. Ne zderżyte, ditki, ne zderżyte. Nie wy jego poszukacie,ale on was poszuka. A jeszcze tego nie wiecie, co ja wiem, że jemu wszystkie Lachy przyjdąw pomoc, a to znajte: szczo Lach, to szabla! en   lutnia basowa, duży strunowy instrument muzyczny, podobny do bandury. c i (ukr.)   rycerzy. zn(ukr.)   wiedzą.zzcz nni (ukr.)   i mówili, że na panów.cini(ukr.)   skoro Zaporożcy panów pobili. iz(ukr.)   rżnąć, zabijać. ne z em (ukr.)   nie damy rady. ne z ee i i (ukr.)   nie dacie rady, dzieci. ii i (ukr.)   i król się boi. zn e zczcz(z ukr.)   wiedzcie: co Polak, to szabla.Ogniem i mieczemPonure milczenie zapanowało w gromadzie; dziad brząknął znów w teorban i mówiłdalej, podniósłszy twarz ku księżycowi:  Idzie kniaź, idzie, a przy nim tyle krasnych kit i chorągwi, ile gwiazd na niebie,a bodiaków na stepie. Leci przed nim wiater i jęczy, a znajete, ditki, dlaczego on jęczy?Nad waszą dolą on jęczy. Leci przed nim śmierć-matka z kosą i dzwoni, a wiecie, dlaczegodzwoni? Na wasze szyje dzwoni.  Hospody, pomyłuj!   ozwały się ciche, przerażone głosy.I znowu słychać było tylko bicie młotów.  Kto tu kniaziowy komysar?   pytał dziad.  Pan Gdeszyński.  A gdzie on?  Uciekł.  A czemu on uciekł?  Bo słyszał, że dla nas spisy taj kosy kują, tak się przeląkł i uciekł.  Tym gorzej, bo on o was kniaziowi doniesie.  Coś ty, didu, kraczesz jak kruk!   rzekł stary chłop.   A tak my i wierzymy,Pozycja społeczna, Chłop,Walka klasże na paniw czarna godzina nadchodzi. I nie będzie ich ani na ruskim, ani na tatarskimbrzegu, ni panów, ni kniaziów, tylko Kozaki, wolni ludzie będą   i nie będzie ni czynszu, ni czopowego, ni suchomielszczyzny, ni przewozowego, i nie będzie Żydów, botak stoi w piśmie od Chrystusa, o którym ty sam powiadał. A Chmiel taki, jak i kniaźmocny. Naj sia poprobujut.  Dajże mu Boże!   mówił did.   Ciężka nasza chłopska dola, a dawniej inaczejbywało.  Czyja ziemia? Kniazia; czyj step? Kniazia; czyj las? Czyje stada? Kniazia; a dawniejbył boży las, boży step; kto przyszedł pierwszy, to wziął i nikomu nie był powinien. Terazwsio paniw a kniaziej   Dobra wasza, ditki   rzekł dziad   ale ja wam jedną rzecz powiem. Sami wiecie,że tu kniaziowi nie zdzierżycie, więc oto, co powiem: kto chce paniw rizaty, niech się tunie ostaje, póki się Chmiel z kniaziem nie popróbuje, ale niech do Chmiela ucieka   i tozaraz jutro, bo kniaź już w drodze. Jeśli jego pan Gdeszyński do Demianówki namówi,to nie będzie on kniaź was tu żywił, ale do ostatniego wybije   tak wy do Chmielauciekajcie. Im was więcej tam będzie, tym Chmiel łatwiej sobie poradzi. O! A ciężkąon ma przed sobą robotę. Hetmany naprzód i wojsk koronnych bez liku, a potem kniaźod hetmanów mocniejszy. Lećcie wy, ditki, pomagać Chmielowi i Zaporożcom, bo oni,niebożęta, nie wydzierżą   a przecie za waszą to oni swobodę i za wasze dobro z panamisię biją. Lećcie, to się i przed kniaziem ocalicie, i Chmielowi pomożecie.  Wże prawdu każe!   ozwały się głosy w gromadzie.  Dobrze mówi.  Mudryj did!  To ty widział kniazia w drodze?  Widzieć, nie widziałem, alem w Browarkach słyszał, że już ruszył z Łubniów; pali i ścina, gdzie jedną spisę znajdzie: ziemię i niebo zostawia.  Hospody pomyłuj!  A gdzie nam Chmiela szukać?  Po to ja tu, ditki, przyszedł, żeby wam powiedzieć, gdzie Chmiela szukać. Pójdźciewy, dzieci, do Zołotonoszy, a potem do Trechtymirowa pójdziecie i tam już Chmiel będziei(ukr.)   oset.m(ukr.)   Boże, zmiłuj się. m(ukr.)   komisarz. ni nim ni nimzeg   tj. ani na prawym, ani na lewym brzegu Dniepru.i(z ukr.)   niech się zmierzą. inini zie (z ukr.)   wszystko pańskie i książęce.ee (ukr.)   już to prawdę mówi. mi (ukr.)   mądry dziad.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich.Ogniem i mieczemna was czekał, tam się też ze wszystkich wsiów, sadyb i chutorów ludzie zbiorą, tam i Tatary przyjdą, bo inaczej kniaź wszystkim wam by po ziemi, po matce, chodzić nie dał.  A wy, ojcze, pójdziecie z nami?  Pójść, nie pójdę, bo stare nogi ziemia już ciągnie. Ale mnie telegę zaprzężcie, taj pojadę z wami. A przed Zołotonoszą pójdę naprzód zobaczyć, czy tam pańskich żołnirównie ma. Jak będą, to ominiemy i prosto na Trechtymirów pociągniem. Tam już kozackikraj. A teraz mnie jeść i pić dajcie, bom ja stary głodny i pachołek mój głodny. Jutro ranoruszymy, a po drodze o panu Potockim i o kniaziu Jaremie wam zaśpiewam. Oj, srogie tolwy! Wielkie będzie przelanie krwi na Ukrainie, niebo czerwieni się okrutnie, a i miesiącjakoby we krwi pływa. Proście wy, ditki, zmiłowania bożego, bo niejednemu nie chodzićjuż długo po bożym świecie. Słyszał ja też, że upiory z mogił wstają i wyją.Jakiś przestrach ogarnął zgromadzone chłopstwo. Mimo woli zaczęli się oglądać i że-gnać, i szeptać między sobą. Na koniec jeden wykrzyknął:  Do Zołotonoszy!  Do Zołotonoszy!   powtórzyli wszyscy, jakby tam właśnie była ucieczka i oca-lenie.  W Trechtymirów!  Na pohybel Lachom i panom!Nagle młody jakiś kozaczek wystąpił naprzód, potrząsnął spisą i krzyknął:  Bat'ki! A kiedy jutro do Zołotonoszy idziem, to dziś chodźmy na komisarski dwór!  Na komisarski dwór!   krzyknęło od razu kilkadziesiąt głosów.  Spalić! Dobro zabrać!Ale dziad, który dotąd głowę miał spuszczoną na piersi, podniósł ją i rzekł:  Ej, ditki, nie chodźcie wy na komisarski dwór i nie palcie go, bo będzie łycho.Kniaź tu może gdzie blisko z wojskiem krąży; łunę zobaczy, to przyjdzie i będzie łycho.Lepiej wy mnie jeść dajcie i nocleg pokażcie. Siedzieć wam cicho, nie hulaty po pasikam.  Prawdu każe!   odezwało się kilka głosów.  Prawdu każe, a ty, Maksym, durny!  Chodźcie, ojcze, do mnie na chleb i sól, i na miodu kwaterkę, a podjecie, topójdziecie spać na siano do odryny   rzekł stary chłop zwracając się do dziada.SenZagłoba wstał i pociągnął Helenę za rękaw świtki. Kniaziówna spała.  Zmordowało się pacholę, to choć i przy młotach usnęło   rzekł pan Zagłoba.A w duszy pomyślał sobie:„O słodka niewinności, która wśród spis i nożów spać możesz! Widać, anieli niebiescycię strzegą, a przy tobie i mnie ustrzegą.”Zbudził ją i poszli ku wsi, która leżała nieco opodal. Noc była pogodna, cicha  goniło ich echo bijących młotów. Stary chłop szedł naprzód, by drogę w ciemnościachpokazać, a pan Zagłoba udając, że pacierz odmawia, mruczał monotonnym głosem:  O hospody Boże, pomyłuj nas hrisznych  Widzisz waćpanna!  Świataja-Pre-czystaja  Cóż byśmy zrobili nie mając chłopskiego przebrania?  Jako wże na zemli i dosza ku nebesech  Jeść dostaniemy, a jutro pojedziemy ku Zołotonoszy miastoiść piechotą  Amin, amin, amin  Można się spodziewać, że Bohun trafi tu naszym śladem, bo go nie oszukają nasze fortele  Amin, amin!  Ale już będzie za późno, bow Prochorówce Dniepr przejedziemy, a tam już moc hetmańska  Diawoł błahougod-nyku ne straszen. Amin  Tu za parę dni kraj będzie w ogniu, niech tylko książę za Dniepr ruszy  Amin  Żeby ich czarna śmierć wydusiła, niech im kat świeci  Słyszysz i  dziś popr. forma D. lm: wsi. ca.  pojedyncze gospodarstwo, oddalone od wsi; przysiółek. e eg   duży wóz.i (ukr.)   ojcowie. c(ukr.)   źle. Oemni zn c (ukr.)   o panie boże, zmiłuj się nad nami grzesznymi.iecz(ukr.)   Święta Przeczysta, tj. Maryja dziewica.e n zem i izne e ec (z ukr.)   jako na ziemi, tak i do nieba. mi(starop.)   zamiast. min (ukr.)   amen. ig nnezen (z ukr.)   człowiek czystego serca nie boi się diabła.Ogniem i mieczemno waćpanna, jako tam wyją pod kuźnią? Amin  Ciężkie na nas przyszły terminy, ale kpem jestem, jeśli waćpanny z nich nie wydobędę, choćbyśmy mieli do samej Warszawyuciekać.  A co tam mruczycie, ojcze?   pytał chłop.  Nic, modlę się za wasze zdrowie. Amin, amin   A ot, i moja chata   Sława Bohu.  Na wiki wikiw.  Proszę na chleb-sól.  Bóg nagrodzi.W kilka chwil później dziad pokrzepiał się silnie baraniną, popijając obficie miodem,a nazajutrz rano ruszył wraz z pacholęciem wygodną telegą ku Zołotonoszy, eskortowanyprzez kilkudziesięciu konnych chłopów zbrojnych w spisy i kosy.Jechali na Kawrajec, Czarnobaj i Kropiwnę. Po drodze widzieli, że wrzało już wszystko.Chłopi wszędzie zbroili się, kuźnice po jarach pracowały od rana do nocy i tylko strasznapotęga, straszne imię księcia Jeremiego wstrzymywało jeszcze krwawy wybuch.Tymczasem za Dnieprem burza rozszalała się z całą wściekłością. Wieść o klęsce kor-suńskiej rozbiegła się lotem błyskawicy po całej Rusi, więc zrywał się, kto żył.Bohuna znaleźli semenowie następnego rana po ucieczce Zagłoby na wpół zduszonego w żupanie, w który pan Zagłoba go obwinął, ale że ran nie miał ciężkich, wkrótce przyszedł do przytomności. Przypomniawszy sobie wszystko, co się stało, wpadł we wście-kłość, ryczał jak dziki zwierz, krwawił ręce na własnym krwawym łbie i nożem godziłw ludzi, tak że semenowie nie śmieli do niego przystąpić. Wreszcie nie mogąc się jeszczena kulbace utrzymać, kazał przywiązać między dwa konie kolebkę żydowską i wsiadł-szy w nią, pognał jak szalony w stronę Łubniów, sądząc, że tam udali się zbiegowie.Leżąc tedy w betach żydowskich, w puchu i własnej krwi, rwał stepem jak upiór, któryprzed brzaskiem rannym do mogiły ucieka, a za nim pędzili wierni semenowie w tej my-śli, że na oczywistą śmierć pędzą. Lecieli tak aż do Wasiłówki, w której stało na załodzesto piechoty węgierskiej, książęcej. dziki watażka, jakby mu życie zbrzydło, uderzyłna nią bez wahania, sam pierwszy rzucił się w ogień i po kilkugodzinnej walce wyciął jąw pień z wyjątkiem kilku żołnierzy, których oszczędził, aby mękami zeznania z nich wy-dobyć. Dowiedziawszy się od nich, że żaden szlachcic nie uciekał tą stroną z dziewczyną,sam nie wiedział, co począć, i darł na sobie bandaże z bólu. Iść dalej było już niepo-dobieństwem, gdyż wszędzie ku Łubniom stały pułki książęce, które mieszkańcy zbiegliw czasie bitwy z Wasiłówki musieli już ostrzec o napaści. Porwali więc wierni semenowieosłabłego z wściekłości atamana i prowadzili nazad do Rozłogów. Wróciwszy, nie zastalijuż i śladów ze dworu, bo go chłopi miejscowi zrabowali i spalili wraz z kniaziem Wasy-lem, sądząc, że w razie gdyby się kniaziowie albo książę Jeremi mścić chcieli, z łatwościązwalą winę na Kozaków i Bohuna. Spalono przy tym wszystkie zabudowania, wycięto sadwiśniowy, wybito wszystką czeladź, bo chłopstwo mściło się bez litości za twarde rządyi ucisk, jakiego od Kurcewiczów doznawało. Zaraz za Rozłogami wpadł w ręce BohunaPleśniewski, który od Czehryna z wieścią o klęsce żółtowodzkiej jechał. Ten pytany, dokąd i z czym jedzie, gdy plątał się i nie dawał jasnych odpowiedzi, wpadł w podejrzenie,a przypieczony ogniem, wyśpiewał, co wiedział i o klęsce, i o panu Zagłobie, którego po-przedzającego dnia spotkał. Uradowany watażka odetchnął. Powiesiwszy Pleśniewskiegopuścił się dalej, już prawie pewny, że mu Zagłoba nie ujdzie. Jakoż czabanowie do-  w bitwie pod Korsuniem () Kozacy Chmielnickiego wraz z Tatarami zwyciężyliwojska polskie. emen (daw.)   Kozak na czyjejś służbie, żołnierz.  wysokie siodło.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich.  przywódca oddziału wolnych Kozaków lub herszt bandy rozbójników. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad jednym z dopływówśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej. czn   pasterz stepowy, koczownik.Ogniem i mieczemstarczyli nowych wskazówek, ale za to za brodem wszelkie ślady jak w wodę wpadły. Na dziada obdartego przez pana Zagłobę ataman nie mógł się natknąć, bo ten posunął się jużniżej z biegiem Kahamliku i zresztą tak był przerażony, że krył się jak lis w oczeretach.Tymczasem upłynęły znowu dzień i noc, a że pościg w stronę Wasiłówki zajął równieżze dwa dni, Zagłoba miał więc ogromny czas za sobą. Co tedy było robić? W tym trudnymrazie przyszedł Bohunowi z radą i pomocą esauł, stary wilk stepowy, przyzwyczajony od młodości do tropienia Tatarów w dzikich Polach.  Bat'ku   rzekł   uciekali oni do Czehryna i mądrze uciekali, bo zyskali na czasie   ale gdy się o Chmielu i żółtowodzkiej batalii od Pleśniewskiego dowiedzieli,zmienili drogę. Ty, bat'ku, sam widział, że zjechali z gościńca i w bok się rzucili.  W step?  W stepie ja by ich, bat'ku, znalazł, ale oni poszli ku Dnieprowi, by się do hetmanówdostać, więc poszli albo na Czerkasy, albo na Zołotonoszę i Prochorówkę  a jeśli i ku Perejasławiu poszli, chociaż ne dumaju, to i tak ich znajdziemy. Nam by, bat'ku, trzeba jednemu do Czerkas, drugiemu do Zołotonoszy na czumacką drogę   i prędko, bojak się przez Dniepr przeprawią, to do hetmanów zdążą albo ich Tatary Chmielnickiegoogarną.  Ruszajże ty do Zołotonoszy, ja do Czerkas pociągnę.  Dobrze, bat'ku.  A pilnuj dobrze, bo to chytry lis.  Oj, i ja chytry, bat'ku.Tak ułożywszy plan pogoni, skręcili natychmiast, jeden ku Czerkasom, drugi wyżej,ku Zołotonoszy. Wieczorem tegoż samego dnia stary esauł Anton dotarł do Demianówki.Wieś była pusta, zostały tylko same baby, gdyż wszyscy mężczyźni ruszyli za Dnieprdo Chmielnickiego. Widząc zbrojnych, a nie wiedząc, kto by byli, baby pokryły się postrzechach i stodołach. Anton długo musiał szukać, nim odnalazł staruszkę, która nieobawiała się już niczego, nawet i Tatarów.  A gdzie chłopy, matko?   pytał Anton.  A czy ja wiem!   odparła ukazując żółte zęby.  My Kozaki, matko, nie bójcie się, my nie od Lachiw.  Lachiw?  Szczob ich łycho!  Wy nam życzycie?  Prawda?  Wam?   Starucha zastanowiła się chwilę.   A was szczoby bolaczka!Anton nie wiedział, co ma począć, gdy nagle drzwi jednej chaty skrzypnęły i młodsza,ładna kobieta wyszła na podwórko.  Ej, mołojcy, słyszała ja, szczo wy ne Lachy.  Tak jest.  A wy od Chmiela?  Tak jest.  Ne od Lachiw?  Ni.  A czego wy o chłopów pytali?  Ot, tak pytali, czy już poszli.  Poszli, poszli!  Sława Bohu! A powiedz no, mołodycio, nie uciekał tu tędy jeden szlachcic, Lachprzeklęty, z córką? cze e (ukr.)   trzcina; szuwary. e  oficer kozacki.i ie  stepowa kraina nad dolnym Dnieprem, w XVII w. prawie niezamieszkana, schronienie dlaKozaków, zbiegów i koczowników, pas ziemi niczyjej między Rzecząpospolitą a tatarskim Chanatem Krymskim.(ukr.)   ojcze. ze  miasto na prawym brzegu środkowego Dniepru, położone ok.  km na płd. wschód odKijowa. e e  miasto na środkowej Ukrainie, niedaleko Kijowa, w XVII w. ośrodek kozacki; w  oble-gane bez skutku przez polskiego hetmana Koniecpolskiego, w  miejsce rokowań Polaków z Chmielnickim. nem(ukr.)   nie sądzę.c izczicc(ukr.)   Polaków?  Żeby ich licho. mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; tu: zbrojny, Kozak.Ogniem i mieczem  Szlachcic? Lach? Ja ne baczyła.  Nikogo tu nie było?  Buw did. On chłopów namówił, żeby do Chmiela, do Zołotonoszy poszli, bo mówił, że tu kniaź Jarema przyjdzie.  Gdzie?  A tutki. A potem do Zołotonoszy ma ciągnąć, to mówił did.  I did namówił chłopów do buntu?  A did.  A sam był?  Nie. Z niemową.  A jak wyglądał?  Kto?  Did.  Oj, stary, stareńki, na lirze grał i na paniw płakał. Ale ja jego nie widziała.  I on chłopów do buntu namawiał?   pytał raz jeszcze Anton.  A on.  Hm! Ostańcie z Bogiem, mołodycio.  Jedźcie z Bogiem.Anton zastanowił się głęboko. Gdyby ten dziad był przebranym Zagłobą, dlaczegoby, u licha, chłopów do Chmielnickiego namawiał? Zresztą skąd by przebrania wziął?Gdzie by koni zbył? Uciekał przecie konno. Ale przede wszystkim dlaczego by chłopówdo buntu namawiał i o przyjściu księcia ich ostrzegał? Szlachcic by nie ostrzegał i przedewszystkim sam się pod moc książęcą schronił. A jeśli książę idzie do Zołotonoszy, w czymnie masz nic niepodobnego, to za Wasiłówkę niezawodnie zapłaci. Tu Anton wzdrygnąłsię, bo nagle kół nowy we wrotach wydał mu się kubek w kubek do pala podobny.  Nie! Ten dziad to był tylko dziad i nic więcej. Nie ma co gonić do Zołotonoszy,chyba uciekać w tamtą stronę.Ale uciekłszy, co dalej robić? Czekać   to książę może nadejść; iść do Prochorówkii za Dniepr się przeprawić   to znaczy na hetmanów wpaść.Staremu wilkowi stepowemu stało się jakoś ciasno na szerokich stepach. Uczuł także,że wilkiem będąc, na lisa w panu Zagłobie trafił.Nagle uderzył się w czoło.A czemu ten did chłopów powiódł do Zołotonoszy, za którą była Prochorówka, a zanią, za Dnieprem, hetmani i cały obóz koronny?Anton postanowił bądź co bądź jechać do Prochorówki.Jeśli przybywszy na brzeg usłyszy, iż po drugiej stronie stoją wojska hetmańskie, tosię nie będzie przeprawiał, jeno w dół rzeki pójdzie i naprzeciw Czerkas z Bohunem się połączy. Zresztą wieści o Chmielnickim po drodze zasięgnie. Antonowi było już wiadomo z relacji Pleśniewskiego, że Chmielnicki Czehryn zajął, że Krzywonosa już na hetmanów wysłał, a sam z Tuhaj-bejem zaraz miał ruszyć za nim. Anton więc, jakożołnierz doświadczony i położenie miejsc dobrze znający, pewien był, iż bitwa musiałabyć już stoczona. W takim razie należało wiedzieć, czego się trzymać. Jeśli Chmielnickibył pobity, tedy wojska hetmańskie rozlały się w pogoni po całym Podnieprzu i w takimrazie Zagłoby nie ma co już szukać. Ale jeśli Chmielnicki pobił?  Co prawda, Anton niebardzo w to wierzył. Łatwiej pobić syna hetmańskiego jak hetmana; łatwiej podjazd jakcałe wojsko.”Et   myślał stary Kozak   nasz ataman lepiej by zrobił, żeby o własnej skórze, nieo dziewczynie myślał. Pod Czehrynem można by się przez Dniepr przeprawić, a stamtąd,necz(ukr.)   nie widziałam.i (ukr.)   był dziad.i (ukr. dial.)   tutaj. ze  miasto na prawym brzegu środkowego Dniepru, położone ok.  km na płd. wschód odKijowa. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad jednym z dopływówśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej. znm (ukr.ni , zm. )   jeden z przywódców powstania Chmielnickiego, brałudział w bitwach pod Korsuniem i pod Piławcami, zdobył Bar, Krzemieniec i Połonne oraz Wysoki Zamek we Lwowie, gdzie zmarł kilka dni po bitwie.Ogniem i mieczempóki czas, na Sicz umknąć. Tu, między księciem Jaremą a hetmanami, ciężko mu teraz będzie usiedzieć.”Tak rozmyślając posuwał się szybko wraz ze swymi semenami w kierunku Suły,którą przebyć zaraz za Demianówką musiał, chcąc do Prochorówki się dostać. Dojechalido Mohylnej, nad samą rzeką leżącej. Tu los posłużył Antonowi, bo jakkolwiek Mohyl-na, również jak i Demianówka była pusta, zastał jednak promy gotowe i przewoźników,którzy przeprawiali chłopstwo uciekające ku Dnieprowi. Zadnieprze nie śmiało samo podręką książęcą powstać, ale za to ze wszystkich wsi, osad i słobód chłopstwo uciekało, by się z Chmielnickim połączyć i pod jego znaki zaciągnąć. Wieść o zwycięstwie Zaporoża pod Żółtymi Wodami przeleciała jak ptak przez całe Zadnieprze. dziki lud niemógł usiedzieć spokojnie, chociaż tam właśnie żadnych prawie ucisków nie doznawał,bo jako się rzekło, książę, niemiłosierny dla buntów, był prawdziwym ojcem spokojnychosiedleńców, komisarze zaś jego bali się czynić krzywd powierzonemu sobie ludowi. Alelud ten, niedawno ze zbójców w rolników zmieniony, przykrzył sobie prawo, surowośćrządów i porządek, uciekał więc tam, kędy nadzieja dzikiej swobody zabłysła. W wieluwioskach uciekły do Chmielnickiego nawet i baby. W Czabanówce i w Wysokiem wy-szła cała ludność, spaliwszy za sobą chaty, aby nie było gdzie wracać. W tych wioskach,w których zostało jeszcze trochę ludu, zbrojono się na gwałt.Anton począł wypytywać zaraz przewoźników, czyliby wieści z Zadnieprza nie mieli.Wieści były, ale sprzeczne, pomieszane, niejasne. Mówiono, że Chmiel bije się z hetma-ny; lecz jedni twierdzili, że pobit, drudzy, że zwycięski. Jakiś chłop uciekający ku Demianówce mówił, że hetmani wzięci w niewolę. Przewoźnicy podejrzewali, że to szlachcicprzebrany, ale nie śmieli go zatrzymać, bo słyszeli także, że książęce wojska niedaleko.Jakoż strach mnożył wszędzie liczbę wojsk książęcych i czynił z nich wszędobylskie za-stępy, gdyż pewno nie było w tej chwili ani jednej wioski na całym Zadnieprzu, w którejby nie mówiono, że książę tuż-tuż. Anton spostrzegł, że wszędzie biorą jego oddział zapodjazd kniazia Jaremy.Ale wnet uspokoił przewoźników i począł ich wypytywać o chłopów demianowskich.  A jakże. Byli, my ich przeprawili na drugą stronę   rzekł przewoźnik.  A dziad był z nimi?  Był.  I niemowa z dziadem? Małe pacholę?  Jako żywo.  Jak wyglądał dziad?  Niestary, gruby, oczy miał jak u ryby, na jednym bielmo.  To on!   mruknął Anton i pytał dalej:   A pacholę?  Oj! Otcze atamane! Każe prosto cheruwym. Takoho my i ne baczyły.Tymczasem dopłynęli do brzegu.Anton wiedział już, czego się trzymać.  Ej! Przywieziemy mołodycię atamanowi   mruczał sam do siebie.Potem zwrócił się do semenów:  W konie.Pomknęli jak stado spłoszonych dropiów, choć droga była trudna, bo kraj w jary popękany. Ale wjechali w jeden wielki, na którego dnie przy krynicy był jakoby gościniecprzez naturę uczyniony. Jar szedł aż do Kawrajca, lecieli więc kilkadziesiąt stajań bezwypoczynku, a Anton na najlepszym koniu naprzód. Już było widać szerokie ujście jaru,gdy nagle Anton osadził konia, aż mu zadnie kopyta zazgrzytały na kamieniach. icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru.  rzeka w Rosji i na Ukrainie, lewy dopływ Dniepru; nad Sułą leżą Łubnie, rezydencja książątWiśniowieckich.  nowo powstała osada, której mieszkańcy zostali zwolnieni na kilkadziesiąt lat od opłat i zobo-wiązań feudalnych. z e m n   dziś popr. forma N. lm: z hetmanami. O czem neec emm i necz(ukr.)   Ojcze atamanie! Wydaje się, poprostu cherubinek. Takiego jeszcze nie widzieliśmy. mci (daw. ukr.)   dziewczyna.  najcięższy latający ptak na świecie, gatunek ginący, w Polsce objęty ścisłą ochroną.Ogniem i mieczem  Szczo ce?Ujście zaćmiło się nagle ludźmi i końmi. Jakaś jazda wchodziła w parów i formo-wała się szóstkami. Było ich ze trzysta koni. Anton spojrzał i lubo stary był wojownik,wszelkich niebezpieczeństw zwyczajny, przecie serce zadygotało mu w piersi, a na licewystąpiła bladość śmiertelna.Poznał dragonów księcia Jeremiego.Uciekać było za późno, ledwie dwieście kroków dzieliło zastęp Antona od dragonów,a zmęczone konie semenów nie uszłyby daleko przed pogonią. Tamci też dostrzegłszy ich puścili się z miejsca rysią. Po chwili otoczono semenów ze wszystkich stron.  Co wy za ludzie?   spytał groźno porucznik.  Bohunowi!   rzekł Anton widząc, że trzeba prawdę mówić, bo sama barwa zdra-dzi. Ale poznawszy porucznika, którego widywał w Perejasławiu, wykrzyknął zaraz z udaną radością:  Pan porucznik Kuszel! Sława Bohu!  A to ty, Anton!   rzekł porucznik przyjrzawszy się esaułowi.   Co wy tu robicie?Gdzie wasz ataman?  Każe, pane, hetman wielki wysłał naszego atamana do księcia wojewody prosząco pomoc, tak ataman pojechał do Łubniów, a nam tu kazał włóczyć się po wsiach, by zbiegów łapać.Anton łgał jak najęty, ale ufał w to, że skoro chorągiew dragońska idzie od stronyDniepru, nie może przeto jeszcze wiedzieć ani o napaści na Rozłogi, ani o bitwie podWasiłówką, ani o żadnych imprezach Bohunowych.Wszelako porucznik rzekł:  Rzekłby kto, do rebelii chcecie się przekraść.  Ej! pane poruczniku   rzekł Anton   żeby my chcieli do Chmiela, tak by mynie byli z tej strony Dniepru.  Prawda jest   rzecze Kuszel   prawda oczywista, której ci nie mogę negować.Ale ataman nie zastanie księcia wojewody w Łubniach.  O! a gdzież kniaź?  Był w Przyłuce. Może dopiero wczoraj do Łubniów ruszył.  To i szkoda. Ataman ma pismo od hetmana do kniazia, a z przeproszeniem waszejmiłości, czy to wasza miłość z Zołotonoszy wojsko prowadzi?  Nie. My stali w Kalenkach, a teraz dostali rozkaz, jak i wszystko wojsko, żeby doŁubniów ściągać, skąd książę całą potęgą wyruszy. A wy dokąd idziecie?  Do Prochorówki, bo tam chłopstwo się przeprawia.  Dużo już uciekło?  Oj, bahato! Bahato!  No, to jedźcie z Bogiem.  dziękujemy pokornie waszej miłości. Niech Bóg prowadzi.Dragoni rozstąpili się i poczet Antona wyjechał spośród nich ku ujściu jaru.Minąwszy ujście Anton stanął i słuchał pilnie, a gdy już dragoni zniknęli mu z oczui ostatnie echa po nich przebrzmiały, zwrócił się do swoich semenów i rzekł:  Wiecie, durnie, że gdyby nie ja, to by wy za trzy dni na palach w Łubniach po-zdychali. A teraz w konie, choćby ostatni dech z nich wyprzeć!I ruszyli z kopyta.”Dobra nasza!   myślał Anton   podwójnie dobra nasza: raz, żeśmy skórę całąunieśli, a po wtóre, że ci dragoni nie szli z Zołotonoszy i że Zagłoba minął się z nimi, bogdyby ich był napotkał, tedy byłby już przed wszelką pogonią bezpieczny.” zcz ce (ukr.)   co to?g ni   żołnierze, walczący pieszo, a poruszający się konno. emen (daw.)   Kozak na czyjejś służbie, żołnierz. e e  miasto na środkowej Ukrainie, niedaleko Kijowa, w XVII w. ośrodek kozacki; w  oble-gane bez skutku przez polskiego hetmana Koniecpolskiego, w  miejsce rokowań Polaków z Chmielnickim.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich. z(dziś ukr.:i)   miasto w płn.-wsch. części Ukrainy, ok.  km na płn. od Łubniów.(ukr.)   dużo.Ogniem i mieczemJakoż istotnie był to termin dla pana Zagłoby nader niepomyślny, w którym fortuna zgoła mu nie dopisała, że się nie natknął na pana Kuszla i jego chorągiewkę, gdyż byłbyod razu ocalony i wolen od wszelkiej obawy.Tymczasem w Prochorówce uderzyła w niego jak piorun wieść o klęsce korsuńskiej.Już po drodze do Zołotonoszy po wsiach i chutorach chodziły słuchy o wielkiej bitwie, nawet o zwycięstwie Chmiela, ale pan Zagłoba nie dawał im wiary, wiedział bowiemz doświadczenia, że między ludem wieść każda rośnie i rośnie do niebywałych rozmia-rów i że zwłaszcza o przewagach kozackich lud ten chętnie cuda sobie opowiada. Alew Prochorówce trudno było już dłużej wątpić. Prawda straszna i złowroga biła obuchemw głowę. Chmiel tryumfował, wojsko koronne było zniesione, hetmani w niewoli, całaUkraina w ogniu.Pan Zagłoba w pierwszej chwili stracił głowę. Był bowiem w strasznym położeniu.Fortuna nie dopisała mu i po drodze, bo w Zołotonoszy nie znalazł żadnej załogi. Miastowrzało przeciw Lachom, a stara forteczka była opuszczona. Nie wątpił on ani chwili, żeBohun szuka go i że prędzej czy później trafi na jego ślady. Kluczył wprawdzie szlachcicjak ścigany szarak, ale znał na wylot ogara, który go ścigał, i wiedział, że ogar ten nie dasię zbić z tropu. Miał więc pan Zagłoba poza sobą Bohuna, przed sobą morze chłopskiegobuntu, rzezie, pożogi, zagony tatarskie, tłumy rozbestwione.Uciekać w takim położeniu było to zadanie prawie niepodobne do spełnienia, zwłasz-cza uciekać z dziewczyną, która, lubo przebrana za dziadowskie pacholę, zwracała wszędyuwagę swoją nadzwyczajną pięknością.Zaiste, było od czego głowę stracić.Ale pan Zagłoba nigdy na długo jej nie tracił. Wśród największego zamętu w mó-zgownicy widział doskonale to jedno, a raczej czuł najwyraźniej, że Bohuna boi się storazy więcej jak ognia, wody, buntu, rzezi i samego Chmielnickiego. Na samą myśl, żemógłby dostać się w ręce strasznego watażki, skóra na panu Zagłobie cierpła. „Ten by midał łupnia!   powtarzał sobie co chwila.   A tu przede mną morze buntu!”Pozostawał jeden sposób ocalenia: porzucić Helenę i zostawić ją na bożej woli, aletego pan Zagłoba uczynić nie chciał.  Nie może być   mówił do niej   musiałaś mi waćpanna czegoś zadać, co będziemiało ten skutek, że mi przez waćpannę skórę na jaszczur wyprawią.Ale porzucić jej nie chciał i do głowy nawet nie dopuszczał tej myśli. Cóż więc miałrobić?„Ha!   myślał   księcia szukać nie czas! Przede mną morze, więc dam nurka w onomorze, przynajmniej się skryję, a Bóg da, to i na drugi brzeg przepłynę.”I postanowił przeprawić się na prawy brzeg Dnieprowy.Ale w Prochorówce nie było to rzeczą łatwą. Pan Mikołaj Potocki pozabierał jeszczedla Krzeczowskiego i wyprawionych z nim wojsk wszystkie dumbasy, szuhaleje, promy,czajki i pidjizdki, to jest mniejsze czółna i łodzie, począwszy od Perejasławia aż do Czehryna. W Prochorówce był tylko jeden dziurawy prom. Na ten prom czekały ty-siące ludzi zbiegłych z okolicznego Zadnieprza. W całej wiosce zajęte były wszystkie chaty,obory, stodoły, chlewy, i drożyzna niesłychana. Pan Zagłoba naprawdę musiał lirą a pie-śnią na kawałek chleba zarabiać. Przez całą dobę nie mogli się przeprawić, bo prom zepsułsię dwa razy, musiano go więc naprawiać. Noc spędzili z Heleną siedząc na brzegu rzekirazem z gromadami pijanego chłopstwa, przy ogniskach. A noc była wietrzna i chłodna.Kniaziówna upadała ze znużenia i bólu, bo chłopskie buty poczyniły jej rany na nogach.Bała się, czy nie zachoruje obłożnie. Twarz jej sczerniała i zbladła, cudne oczy przygasły,co chwila dobijała ją obawa, że może być poznana pod przebraniem albo że niespodzia-nie nadejdzie pogoń Bohunowa. Tejże nocy nakarmiono jej oczy strasznym widokiem.Chłopi sprowadzili od ujścia Rosi kilku szlachty chcących przed nawałą tatarską schronićsię do państwa Wiśniowieckiego i pomordowali ich nad brzegiem okrutnie. Wiercono ca.  pojedyncze gospodarstwo, oddalone od wsi; przysiółek. cz  wiosłowo-żaglowa, pełnomorska łódź kozacka. e e  miasto na środkowej Ukrainie, niedaleko Kijowa, w XVII w. ośrodek kozacki; w  oble-gane bez skutku przez polskiego hetmana Koniecpolskiego, w  miejsce rokowań Polaków z Chmielnickim. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad jednym z dopływówśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej.Ogniem i mieczemim świdrami oczy, a głowy gnieciono między kamieniami. Prócz tego w Prochorówcebyło dwóch Żydów z rodzinami. Tych rozszalała tłuszcza wrzuciła do Dniepru, a gdy niechcieli zaraz iść na dno, pogrążono ich samych, Żydowice i Żydzięta, za pomocą długichosęków. Towarzyszyły temu wrzaski i pijaństwo. Podchmieleni mołojcy gzili się z pod-chmielonymi mołodyciami. Straszne wybuchy śmiechu brzmiały złowrogo na ciemnychbrzegach dnieprowych! Wiatr rozrzucał ogniska, czerwone głownie i iskry, porwane wi-churą, leciały konać na fali. Chwilami zrywał się popłoch. Od czasu do czasu jakiś głospijacki, ochrypły wołał w ciemnościach: „Ludy, spasajtes, Jarema ide!” I tłum rzucałsię na oślep ku brzegowi, tratował się, spychał w wodę. Raz mało nie roztratowano Za-głoby i kniaziówny. Była to piekielna noc, a zdawała się nie mieć końca. Zagłoba wyżebrałkwartę wódki, sam pił i kniaziównę zmuszał do picia, bo inaczej zemdlałaby lub wpadław gorączkę. Na koniec fala dnieprowa poczęła bielić się i połyskiwać. Świtało. dzień robiłsię chmurny, posępny, blady. Zagłoba chciał co prędzej przeprawić się na drugą stronę.Szczęściem i prom też naprawiono. Ale ścisk stał się przy nim okropny.  Miejsce dla dziada, miejsce dla dziada!   krzyczał Zagłoba trzymając przed sobąmiędzy wyciągniętymi rękoma Helenę i broniąc jej od ścisku.   Miejsce dla dziada! DoChmielnickiego i do Krzywonosa idę! Miejsce dla dziada, dobrzy ludzie, lube mołojcy,żeby was czarna śmierć wydusiła, was i dzieci wasze! Nie widzę dobrze, wpadnę w wodę,pacholę mi utopicie. Ustąpcie, ditki, żeby paraliż powytrząsał wam wszystkie członki,żebyście polegli, żebyście na palach pozdychali.Tak wrzeszcząc, klnąc, prosząc i rozpychając tłum swymi potężnymi łokciami, we-pchnął naprzód Helenę na prom, a potem wgramoliwszy się sam, zaraz począł znowuwrzeszczeć:  Dosyć już was tu!  Czego się tak pchacie?  Prom zatopicie, jak was tyle się tunapcha. Dosyć, dosyć!  Przyjdzie kolej i na was, a jeśli nie przyjdzie, mniejsza z tym.  Dosyć, dosyć!   wołali ci, którzy dostali się na prom.   Na wodę! Na wodę!Wiosła wyprężyły się i prom począł oddalać się od brzegu. Bystra fala zaraz go zniosłanieco z biegiem rzeki, w kierunku Domontowa.Przebyli już połowę szerokości koryta, gdy na prochorowskim brzegu dały się słyszećkrzyki, wołania. Zamieszanie okropne wszczęło się między tłumami, które zostały nadwodą; jedni uciekali jak szaleni ku domostwu, drudzy wskakiwali w wodę, a inni krzyczeli,machali rękami lub rzucali się na ziemię.  Co to? Co się stało?   pytano na promie.  Jarema!   krzyknął jeden głos.  Jarema, Jarema! Uciekajmy!   wołali inni.Wiosła poczęły bić gorączkowo o wodę, prom mknął jak kozacka czajka po fali.W tejże chwili jacyś konni ukazali się na prochorowskim brzegu.  Wojska Jaremy!   wołano na promie.Konni biegali po brzegu, kręcili się, wypytywali o coś ludzi   wreszcie poczęli krzy-czeć na płynących:  Stój! Stój!Zagłoba spojrzał i zimny pot oblał go od stóp do głowy: poznał Kozaków Bohuno-wych.Rzeczywiście był to Anton ze swymi semenami.Ale jako się rzekło, pan Zagłoba nigdy na długo głowy nie tracił; przykrył oczy ręką,niby to jako człek źle widzący wpatrywać się musiał czas jakiś, wreszcie począł krzyczeć,jakby go kto ze skóry obdzierał:  Ditki! To Kozacy Wiśniowieckiego! O, dla Boga i Świętej-Przeczystej! Prędzej dobrzegu! Już my tamtych, co zostali, odżałujemy, a porąbać prom, bo inaczej pohybel namwszystkim!  Prędzej, prędzej, porąbać prom   wołali inni.Zrobił się krzyk, wśród którego nie było słychać nawoływań od strony Prochorówki.W tej chwili prom zgrzytnął o żwir brzegowy. Chłopi poczęli wyskakiwać, ale jedni niezdążyli jeszcze wysiąść, gdy drudzy rwali już burty promu, bili siekierami w dno. Deskieem i e (ukr.)   Ludzie, uciekajcie, Jeremi idzie. cz  wiosłowo-żaglowa, pełnomorska łódź kozacka.Ogniem i mieczemi oderwane szczapy poczęły latać w powietrzu. Niszczono nieszczęsny statek z wściekłością, rwano na sztuki i kawałki, przestrach zaś dodawał siły burzącym.A przez ten czas pan Zagłoba krzyczał:  Rąb, tłucz, rwij, pal!  Ratuj się! Jarema idzie! Jarema idzie!Tak krzycząc wycelował swoje zdrowe oko na Helenę i począł nim mrugać znacząco.Tymczasem z drugiego brzegu krzyki wzmogły się na widok niszczenia statku, ale żebyło zbyt daleko, przeto nie można było zrozumieć, co krzyczano. Wymachiwania rękamipodobne były do gróźb i zwiększyły tylko pośpiech w niszczeniu.Statek zniknął po chwili, ale nagle ze wszystkich piersi znów wyrwał się okrzyk grozyi przerażenia:  Skaczut w wodu! płynut k'nam!   wrzeszczeli chłopi.Jakoż naprzód jeden konny, a za nim kilkudziesięciu innych wparło konie w wodęi puściło się wpław do drugiego brzegu. Był to czyn szalonej niemal śmiałości, gdyż z wio-sny wezbrana fala płynęła potężniej jak zwykle, tworząc tu i owdzie liczne wiry i zakręty.Porwane pędem rzeki konie nie mogły płynąć wprost, fala poczęła je znosić z nadzwy-czajną szybkością.  Nie dopłyną!   krzyczeli chłopi.  Potoną!  Sława Bohu! O! o! Już koń jeden zanurzył się.  Na pohybelże im!Konie przepłynęły trzecią część rzeki, ale woda znosiła je w dół coraz silniej. Widocz-nie poczęły tracić siły, z wolna też zanurzały się coraz głębiej. Po chwili siedzący na nichmołojcy byli już do pasa w wodzie. Przeszedł czas jakiś. Nadbiegli chłopi z Szelepuchypatrzyć, co się dzieje: już tylko łby końskie wyglądały nad falą, a mołojcom woda docho-dziła do piersi. Ale też przepłynęli już pół rzeki. Nagle jeden łeb i jeden mołojec zniknąłpod wodą, za nim drugi, trzeci, czwarty, piąty  liczba płynących zmniejszała się corazbardziej. Po obu stronach rzeki zapanowało w tłumach głuche milczenie, ale szli wszyscyz biegiem wody, żeby widzieć, co się stanie. Już dwie trzecie rzeki przebyte, liczba pły-nących zmniejszyła się jeszcze, ale słychać już ciężkie chrapanie koni i głosy zachęcającemołojców; już widać, że niektórzy dopłyną.Nagle głos Zagłoby rozległ się wśród ciszy:  Hej! ditki! do piszczeli! na pohybel kniaziowym!Buchnęły dymy, zahuczały wystrzały. Krzyk z rzeki zabrzmiał rozpaczliwie i po chwilikonie, mołojcy, wszystko znikło. Rzeka była pusta, tylko gdzieś już dalej, w rozkrętachfal, zaczerniał czasem brzuch koński, czasem mignęła krasna czapka mołojca.Zagłoba patrzył na Helenę i mrugał Książę wojewoda ruski, zanim pana Skrzetuskiego siedzącego na zgliszczach Rozłogówspotkał, wiedział już o klęsce korsuńskiej, gdyż mu o niej pan Polanowski, towarzyszksiążęcy husarski, w Sahotynie doniósł. Poprzednio bawił książę w Przyłuce i stamtąd pana Bogusława Maszkiewicza do hetmanów z listem wysłał pytając, gdzie by mu sięz całą potęgą stawić kazali. Gdy jednak pana Maszkiewicza z odpowiedzią hetmanów długonie było widać, ruszył książę ku Perejasławiu, wysyłając na wszystkie strony podjazdy oraz rozkazy, by te pułki, które jeszcze po Zadnieprzu tu i owdzie były rozrzucone, doŁubniów jak najśpieszniej ściągały.Ale przyszły wieści, że kilkanaście chorągwi kozackich, na granicach ku Tatarszczyźniew polankach stojących, rozsypało się lub też do buntu poszło. Tak więc widział książę swesiły nagle uszczuplone i zgryzł się tym niemało, bo nie spodziewał się, by ci ludzie, którychtylekroć do zwycięstw prowadził, kiedykolwiek opuścić go mogli. Jednakże po spotkaniu i zcze a.  prymitywna ręczna broń palna, używana od XIV w.z z   tu: rycerz, szłachcic, służący w wojsku. z(dziś ukr.:i)   miasto w płn.-wsch. części Ukrainy, ok.  km na płn. od Łubniów. e e  miasto na środkowej Ukrainie, niedaleko Kijowa, w XVII w. ośrodek kozacki; w  oble-gane bez skutku przez polskiego hetmana Koniecpolskiego, w  miejsce rokowań Polaków z Chmielnickim.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich.Ogniem i mieczemz panem Polanowskim i po odebraniu wieści o niesłychanej klęsce, takową przed wojskiem zataił i ciągnął dalej ku Dnieprowi, chcąc iść na oślep w środek burzy i buntu i albo klęskępomścić, niesławę wojsk zetrzeć, albo samemu krew rozlać. Sądził przy tym, że musiało sięcoś, a może i sporo wojska koronnego z pogromu ocalić. Ci, gdyby jego sześciotysięcznądywizję wzmogli, mógłby się z nadzieją zwycięstwa z Chmielnickim zmierzyć.Stanąwszy tedy w Perejasławiu polecił małemu panu Wołodyjowskiemu i panu Kusz-lowi, by swoich dragonów na wszystkie strony, do Czerkas, do Mantowa, Siekier-nej, Buczacza, Stajek, Trechtymirowa i Rzyszczowa, rozesłali dla sprowadzenia wszelkichstatków i promów, jakie by się w okolicy znalazły. Po czym wojsko miało się z lewegobrzegu do Rzyszczowa przeprawić.Wysłańcy dowiedzieli się od spotykanych tu i owdzie zbiegów o klęsce, ale we wszyst-kich onych miejscach ani jednego statku nie znaleźli, gdyż jako już było wspomniane,połowę ich hetman wielki koronny dawno dla Krzeczowskiego i Barabasza zabrał, resztęzaś zbuntowana na prawym brzegu czerń z obawy przed księciem poniszczyła. Wszelakodostał się pan Wołodyjowski samodziesięć na prawy brzeg, kazawszy z pni zbić naprędcetratwę. Tam schwytał kilkunastu Kozaków, których przed księciem stawił. Od nich do-wiedział się książę o potwornych rozmiarach buntu i straszliwych owocach, jakie klęskakorsuńska już zrodziła. Cała Ukraina, co do jednej głowy, powstała. Bunt rozlewał się takwłaśnie, jak powódź, która tocząc się równiną, w mgnieniu oka coraz większe i większeprzestrzenie zajmuje. Szlachta broniła się w zamkach i zameczkach. Ale wiele z nich jużzdobyto.Chmielnicki rósł z każdą chwilą w siły. Schwytani Kozacy podawali już kwotę jegowojsk na dwieście tysięcy ludzi, a za parę dni siły te mogły zdwoić się łatwo. Dlatego pobitwie stał jeszcze w Korsuniu, a zarazem korzystając z chwili spokoju, wprowadził ład w swoje niezliczone zastępy. Czerń dzielił na pułki, wyznaczył pułkowników z atamanówi co doświadczeńszych esaułów zaporoskich   wyprawiał podjazdy lub całe dywizje dladobywania pobliskich zamków. Zważywszy to wszystko książę Jeremi widział, iż i dlabraku statków, których przygotowanie dla  wojska zajęłoby kilka tygodni czasu,i dla wybujałej nad wszelką miarę potęgi nieprzyjaciela nie masz sposobu przeprawieniasię za Dniepr w tych okolicach, w których obecnie zostawał. Na radzie wojennej pan Po-lanowski, pułkownik Baranowski, strażnik pan Aleksander Zamojski, pan Wołodyjowskii Wurcel byli zdania, by na północ ku Czernihowu ruszyć, któren za głuchymi lasami leżał, stamtąd iść na Lubecz i tam dopiero ku Brahinowi się przeprawiać. Była to droga długa i niebezpieczna, bo za czernihowskimi lasami leżały ku Brahinowi olbrzymie błota, przez które i piechocie niełatwo się było przeprawiać, a cóż dopiero ciężkiejjeździe, wozom i artylerii! Księciu wszelako przypadła do smaku ta rada, pragnął tylkoraz jeszcze przed tą długą, a jak się spodziewał i niepowrotną drogą, na swym Zadnie-przu tu i owdzie się ukazać, by wybuchu zaraz nie dopuścić, szlachtę pod swe skrzydłazgarnąć, grozą przejąć i pamięć owej grozy między ludem zostawić, która pod niebytnośćpana sama jedna miała być stróżem kraju i opiekunem tych wszystkich, co z wojskiempociągnąć nie mogli. Prócz tego księżna Gryzelda, panny Zbaraskie, aucymer, dwór cały i niektóre regimenta, mianowicie piechoty, były jeszcze w Łubniach, postanowiłwięc książę pójść na ostatnie pożegnanie do Łubniów.Wojska ruszyły tegoż samego dnia, a na czele pan Wołodyjowski ze swymi dragonami,którzy choć wszyscy bez wyjątku Rusini, przecie w kluby dyscypliny ujęci i w żołnierzaregularnego zmienieni, wiernością prawie wszystkie inne chorągwie przewyższali. Kraj ze  miasto na prawym brzegu środkowego Dniepru, położone ok.  km na płd. wschód odKijowa.(dziś ukr.:ze czen i)   miasto na środkowej Ukrainie nad rzeką Roś, w średnio-wieczu zamek władców kijowskich, w XVII w. rezydencja Wiśniowieckich; w bitwie pod Korsuniem () Kozacy Chmielnickiego wraz z Tatarami zwyciężyli wojska polskie.-en   dziś popr.: który.ecz   miasto nad Dnieprem w płn. części Ukrainy, jedna z najstarszych osad na Rusi, w IX w. warownia Waregów, w XVII w. w granicach Korony.in a.i   miasteczko w płd.-wsch. części dzisiejszej Białorusi, w XII w. ważny ośrodek RusiKijowskiej, w XVII w. należało do dóbr rodu Wiśniowieckich.c me (z niem.enzimme : komnata kobiet, pokój dla dam)   damy dworu, stałe towarzystwoksiężnej.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich.Ogniem i mieczembył jeszcze spokojny. Gdzieniegdzie potworzyły się już kupy hultajów, rabując zarówno dwory, jak i chłopów. Tych znacznie po drodze wygnieciono i na pale powbijano. Alechłopstwo nigdzie nie powstało. Umysły wrzały, ogień był w chłopskich oczach i duszach,zbrojono się po cichu, uciekano za Dniepr. Wszelako strach panował jeszcze nad głodemKara, Władza, Strachkrwi i mordu. To tylko za złą wróżbę na przyszłość poczytanym być mogło, że w tych na-wet wioskach, w których chłopi nie puścili się dotąd do Chmiela, uciekali za zbliżaniemsię wojsk książęcych, jakby w obawie, by im straszny kniaź z twarzy nie wyczytał tego, cow sumieniach się kryło, i z góry nie pokarał. Karał on jednakże tam, gdzie najmniejsząoznakę knującego się buntu znalazł, a jako naturę miał i w nagradzaniu, i w karaniu nie-pohamowaną, karał bez miary i litości. Można było rzec, iż po dwóch stronach DniepruUpiór, Krewbłądziły podówczas dwa upiory: jeden dla szlachty   Chmielnicki, drugi dla zbunto-wanego ludu   książę Jeremi. Szeptano sobie między ludem, że gdy ci dwaj się zetrą,chyba słońce się zaćmi i wody po wszystkich rzekach poczerwienieją. Ale starcie nie byłobliskim, bo ów Chmielnicki, zwycięzca spod Żółtych Wód, zwycięzca spod Korsunia,ów Chmielnicki, który rozbił w puch wojska koronne, wziął do niewoli hetmanów i terazstał na czele setek tysięcy wojowników, po prostu bał się tego pana z Łubniów, który chciał go szukać za Dnieprem. Wojska książęce przebyły właśnie Śleporód, sam zaś ksią-żę zatrzymał się dla wypoczynku w Filipowie, gdy dano mu znać, że przybyli wysłańcyChmielnickiego z listem i proszą o posłuchanie. Książę kazał im się stawić natychmiast.Weszło tedy sześciu Zaporożców do podstarościńskiego dworku, w którym stał książę,i weszło dość hardo, zwłaszcza najstarszy z nich, ataman Sucharuka, pamiętny na pogromkorsuński i na swą świeżą pułkownikowską szarżę. Ale gdy spojrzeli na oblicze księcia,wnet ogarnął ich strach tak wielki, że padłszy mu do nóg, nie śmieli słowa przemówić.Książę, siedząc w otoczeniu co przedniejszego rycerstwa, kazał im podnieść się i pytał,z czym przybyli.  Z listem od hetmana   odparł Sucharuka.Na to książę utkwił w Kozaku oczy i rzekł spokojnie, lubo z przyciskiem na każdymsłowie:  Od łotra, hultaja i rozbójnika, nie od hetmana!Zaporożcy pobledli, a raczej posinieli tylko, i spuściwszy głowy na piersi stali w mil-czeniu u drzwi.Tymczasem książę kazał panu Maszkiewiczowi wziąć list i czytać.List był pokorny. W Chmielnickim, lubo już po Korsuniu, lis wziął górę nad lwem,wąż nad orłem, bo pamiętał, że pisze do Wiśniowieckiego. Łasił się może, by uspokoić i tym łatwiej ukąsić, ale łasił się. Pisał, iż co się stało, z winy Czaplińskiego się stało; a że hetmanów również spotkała fortuny odmienność, tedy to nie jego, nie Chmielnickiegowina, ale złej ich doli i ucisków, jakich na Ukrainie Kozacy doznają. Prosi on jednakksięcia, by się o to nie urażał i przebaczyć mu to raczył, za co on zostanie zawsze powol-nym i pokornym książęcym sługą; aby zaś łaskę książęcą dla wysłanników swych zjednaći od srogości książęcego gniewu ich zbawić, oznajmia, iż towarzysza usarskiego, pana Skrzetuskiego, który na Siczy był pojman, zdrowo wypuszcza.Tu następowały skargi na pychę pana Skrzetuskiego, że listów od Chmielnickiegonie chciał do księcia brać, czym godność jego hetmańską i całego wojska zaporoskiegowielce spostponował. Tej to właśnie pysze i poniewierce, jakie ustawicznie od LachówKozaków spotykały, przypisywał Chmielnicki wszystko, co się stało, począwszy od Żół-(dziś ukr.:ze czen i)   miasto na środkowej Ukrainie nad rzeką Roś, w średnio-wieczu zamek władców kijowskich, w XVII w. rezydencja Wiśniowieckich; w bitwie pod Korsuniem () Kozacy Chmielnickiego wraz z Tatarami zwyciężyli wojska polskie.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich. mie i zei ni iec ieg   Samoił Weliczko, str. . Pisał Chmielnicki do księcia: „żeby tedio toje, szczo sia z hetmanami koronnymi stało, on, kniaź Wiszniewiecki, ne urażałsia i gniewa swojeho k'nemu, Chmielnickomu, prostyraty ne izwolił”; [z ukr.: „żeby tedy o to, co się z hetmanami koronnymi stało, kniaźWiśniowiecki nie obrażał się i gniewu swojego przeciw niemu, Chmielnickiemu, kierować nie raczył”; Red.W.L.]. [przypis autorski]z z   tu: rycerz, szlachcic, służący w wojsku. icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru.Ogniem i mieczemtych Wód aż do Korsunia. Wreszcie list kończył się zapewnieniami żalu i wierności dla Rzeczypospolitej oraz zaleceniem pokornych służb, wedle książęcej woli.Słuchając tego listu, sami wysłańcy byli zdziwieni, nie wiedzieli bowiem poprzednio,co się w piśmie onym znajduje, a przypuszczali, że prędzej obelgi i harde wyzwania niżprośby. Jasnym im tylko było, że Chmielnicki nie chciał wszystkiego na kartę przeciwtak wsławionemu wodzowi stawić, i zamiast całą potęgą na niego ruszyć, zwlekał, pokorąłudził, oczekiwał widocznie, by się siły książęce w pochodach i walkach z pojedynczy-mi watahami wykruszyły, słowem: widocznie bał się księcia. Wysłańcy spokornieli więcjeszcze bardziej i w czasie czytania pilnie oczyma w twarzy książęcej czytali, czy czasemśmierci swej nie wyczytają. I choć, idąc, byli na nią gotowi, przecie teraz strach ich zdej-mował. A książę słuchał spokojnie, jeno od chwili do chwili powieki na oczy spuszczał,jakby chcąc utajone w nich gromy zatrzymać, i widać było jak na dłoni, że gniew strasznytrzyma na wodzy. Gdy skończono list, nie ozwał się ni słowa do posłańców, tylko ka-zał Wołodyjowskiemu wziąć ich precz i pod strażą zatrzymać, sam zaś zwróciwszy się dopułkowników ozwał się w następujące słowa:  Wielką jest chytrość tego nieprzyjaciela, bo albo mię chce owym listem uśpić,by na uśpionego napaść, albo-li w głąb Rzeczypospolitej pociągnie, tam układ zawrze,przebaczenie od powolnych stanów i króla uzyska, a wtenczas będzie się czuł bezpiecznym,bo gdybym go dłużej chciał wojować, tedy nie on już, ale ja postąpiłbym wbrew woliRzeczypospolitej i za rebelizanta bym uchodził.Wurcel aż się za głowę złapał.  Oe!  Co tedy radzicie czynić, mości panowie?   rzekł książę.   Mówcie śmiało, a po-tem ja wam swoją wolę oznajmię.Stary Zaćwilichowski, który już od dawna, porzuciwszy Czehryn, z księciem się był połączył, rzekł:  Niechże się stanie wedle woli waszej książęcej mości; ale jeśli radzić wolno, tedypowiem, że zwykłąś sobie bystrością wasza książęca mość intencje Chmielnickiego wyro-zumiał, gdyż takie one są, a nie inne; mniemałbym przeto, że na list jego nic nie potrzebazważać, ale księżnę panią wpoprzód ubezpieczywszy, za Dniepr iść i wojnę rozpocząć, nimChmielnicki jakowe układy zawiąże; wstyd by to bowiem i dyshonor był dla Rzeczypo-spolitej, by takie in płazem puścić miała. Zresztą (tu zwrócił się do pułkowników)czekam zdania waciów, mego za nieomylne nie podając.Strażnik obozowy pan Aleksander Zamojski w szablę się uderzył.  Mości chorąży, enec przez was mówi iien i . Trzeba łeb urwać tejhydrze, póki zaś się nie rozrośnie i nas samych nie pożre.  Amen!   rzekł książę Muchowiecki.Inni pułkownicy, zamiast mówić, poczęli za przykładem pana strażnika trzaskać sza-blami a sapać, a zgrzytać, pan Wurcel zaś zabrał głos w ten sposób:  Mości książę! Kontempt to nawet jest dla imienia waszej książęcej mości, iż ówłotr pisać się do waszej książęcej mości odważył, bo ataman koszowy nosi w sobie preeminencję od Rzeczypospolitej potwierdzoną i uznaną, czym nawet kurzeniowizasłaniać się mogą. Ale to jest hetman samozwańczy, któren nie inaczej, jedno za zbójcęKara, Okrucieństwo,Sprawiedliwośćuważany być może, w czym pan Skrzetuski chwalebnie się spostrzegł, gdy listów jego dowaszej książęcej mości brać nie chciał.  Tak też i ja myślę   rzekł książę   a ponieważ jego samego nie mogę dosięgnąć,przeto w osobach swych wysłanników ukaranym zostanie.To rzekłszy zwrócił się do pułkownika tatarskiej nadwornej chorągwi: Oe(łac.)   o, chytry lis. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad jednym z dopływówśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej. inm (łac.)   zniewaga; tu B. lm in: zniewagi. enec(łac.)   doświadczenie życiowe, powaga.ien i (łac.)   mądrość, rozsądek.m nz  ataman koszowy rządził na Zaporożu w czasie pokoju, miał też obowiązek przygotowaćSicz do wojny;z   obóz kozacki. eeminenc (z łac.)   przewagę.zeni  dowódca kurzenia, oddziału kozackiego.Ogniem i mieczem  Mości Wierszułł, każ waść swoim Tatarom tych Kozaków pościnać, dla naczelnego zaś palik zastrugać i nie mieszkając go zasadzić.Wierszułł pochylił swą rudą jak płomień głowę i wyszedł, a ksiądz Muchowiecki,który zwykle księcia hamował, ręce złożył jak do modlitwy i w oczy mu błagalnie patrzyłpragnąc łaskę wypatrzyć.  Wiem, księże, o co ci chodzi   rzekł książę wojewoda   ale nie może być.Trzeba tego i dla okrucieństw, które oni tam za Dnieprem spełniają, i dla godności naszej,i dla dobra Rzeczypospolitej. Trzeba, aby się dowodnie okazało, iż jest ktoś, co się jeszczetego watażki nie lęka i jak zbója go traktuje, któren choć pokornie pisze, przecie zuchwale postępuje i na Ukrainie jakby udzielny książę sobie poczyna, i taki paroksyzmna Rzeczpospolitą sprowadza, jakiego z dawna nie doznała.  Mości książę, on pana Skrzetuskiego, jako pisze, odesłał   rzekł nieśmiało ksiądz.  dziękujęć w jego imieniu, że go z rezunami równasz.   Tu książę zmarszczyłbrwi.   Wreszcie dość o tym. Widzę   mówił dalej, zwracając się do pułkowników  że waszmościowie wszyscygi  za wojną dajecie; taka jest i moja wola. Pójdziemytedy na Czernihów, zabierając szlachtę po drodze, a pod Brahinem się przeprawimy, za czym ku południowi ruszyć nam wypadnie. Teraz do Łubniów!  Boże nam pomóż!   rzekli pułkownicy.W tej chwili drzwi się otworzyły i ukazał się w nich Roztworowski, namiestnik wo-łoskiej chorągwi, wysłany przed dwoma dniami w trzysta koni na podjazd.  Mości książę!   zawołał   rebelia szerzy się! Rozłogi spalone, w Wasiłówcechorągiew do nogi wybita.  Jak? co? gdzie?   pytano ze wszystkich stron.Ale książę skinął ręką, by milczano, i sam pytał:  Kto to uczynił   hultaje czy jakowe wojsko?  Mówią, że Bohun.  Bohun?  Tak jest.  Kiedy się to stało?  Przed trzema dniami.  Szedłeś waść śladem? Dognałeś, schwytałeś języka?  Szedłem śladem, dognać nie mogłem, gdyż po trzech dniach było za późno. Wie-ścim po drodze zbierał; uciekali z powrotem ku Czehrynowi, potem się rozdzielili.Połowa poszła ku Czerkasom, połowa ku Zołotonoszy i Prochorówce.Na to pan Kuszel:  A tom ja spotkał ten oddział, któren szedł ku Prochorówce, o czym waszej ksią-żęcej mości donosiłem. Powiadali się być wysłanymi od Bohuna, by ucieczki chłopstwaza Dniepr nie dopuszczać, przeto ich puściłem wolno.  Głupstwoś waść zrobił, ale cię nie winuję. Trudno się tu nie mylić, gdy zdrada nakażdym kroku i grunt pod nogami piecze   rzekł książę.Nagle ułapił się za głowę.  Boże wszechmogący!   zakrzyknął   przypominam sobie, co mnie Skrzetuskipowiadał, że Bohun na niewinność Kurcewiczówny się zasadził. Rozumiem teraz, czemuRozłogi spalone. dziewka musi być porwana. Hej, Wołodyjowski! sam tu! Weźmiesz waść  przywódca oddziału wolnych Kozaków lub herszt bandy rozbójników. ez n (z ukr.)   siepacz, morderca.gi (łac.)   poparcie, głos. ze ni  miasto w płn. części Ukrainy, ok.  km na płn. od Kijowa, w XVII w. stolica województwaw granicach Korony.in a.i   miasteczko w płd.-wsch. części dzisiejszej Białorusi, w XII w. ważny ośrodek RusiKijowskiej, w XVII w. należało do dóbr rodu Wiśniowieckich.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich. cgie  oddział lekkiej jazdy, sprawdzającej się dobrze w pościgach i zwiadach; w chorągwiachtych służyli często żołnierze z Wołoszczyzny, ale także Polacy i Ukraińcy;zcz zn   państwo na terenachdzisiejszej płd. Rumunii, rządzone przez hospodara i zależne od Imperium Osmańskiego. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad jednym z dopływówśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej. ze  miasto na prawym brzegu środkowego Dniepru, położone ok.  km na płd. wschód odKijowa.Ogniem i mieczempięćset koni i ku Czerkasom jeszcze raz ruszysz; Bychowiec w pięćset Wołochów niech na Zołotonoszę do Prochorówki idzie. Koni nie żałować; któren mi dziewczynę odbije,Jeremiówkę w dożywocie weźmie. Ruszać! Ruszać!Po czym do pułkowników:  Mości panowie, a my na Rozłogi do Łubniów!Tu pułkownicy wysypali się spod starościńskiego dworku i skoczyli do swoich cho-rągwi. Rękodajni pobiegli na koń siadać; księciu też dzianeta cisawego sprowadzono, którego zwykle w pochodach zażywał. Za chwilę chorągwie ruszyły i wyciągnęły się długim, barwistym i błyszczącym wężem po filipowieckiej drodze.Wedle kołowrotu krwawy widok uderzył żołnierskie oczy. Na płocie w chrustachwidać było pięć odciętych głów kozaczych, które patrzyły na przechodzące wojska mar-twymi białkami otwartych oczu, a opodal, już za kołowrotem, na zielonym pagórku,rzucał się jeszcze i drgał, zasadzony na pal, ataman Sucharuka. Ostrze przeszło już półciała, ale długie godziny konania znaczyły się jeszcze nieszczęsnemu atamanowi, bo i dowieczora mógł tak drgać, zanimby śmierć go uspokoiła. Teraz zaś nie tylko żyw był, aleoczy straszne zawracał za chorągwiami, w miarę jak która przechodziła; oczy, które mó-wiły: „Bogdaj was Bóg pokarał, was i dzieci, i wnuki wasze do dziesiątego pokolenia, zakrew, za rany, za męki! Bogdajeście sczeźli, wy i wasze plemię! Bogdaj wszystkie nie-szczęścia w was biły! Bogdajeście konali ciągle i ni umrzeć, ni żyć nie mogli!” A choć toprosty był Kozak, choć konał nie w purpurze ani w złotogłowiu, ale w sinym żupaniku,i nie w komnacie zamkowej, ale pod gołym niebem, na palu, przecie owa męka jego, owaśmierć krążąca mu nad głową taką okryły go powagą, taką siłę włożyły w jego spojrze-nie, takie morze nienawiści w jego oczy, iż wszyscy dobrze zrozumieli, co chciał mówić  i chorągwie przejeżdżały w milczeniu koło niego, a on w złotych blaskach południagórował nad nimi i świecił na świeżo ostruganym palu jako pochodnia Książę przejechał, okiem nie rzuciwszy, ksiądz Muchowiecki krzyżem nieszczęsnegoprzeżegnał i już mijali wszyscy, aż jakieś pacholę spod usarskiej chorągwi, nie pytając sięnikogo o pozwolenie, zatoczyło konikiem na wzgórze i przyłożywszy pistolet do uchaofiary, jednym strzałem skończyło jej mękę. Zadrżeli wszyscy na tak zuchwały i wy-kraczający przeciw wojennej dyscyplinie postępek i znając surowość księcia zgoła już zazgubionego pachołka uważali; ale książę nie mówił nic: czy udawał, że nie słyszy, czy teżbył tak w myślach pogrążony, dość, że pojechał dalej spokojnie i wieczorem dopiero kazałwołać pachołka.Stanął wyrostek ledwie żywy przed pańskim obliczem i myślał, że właśnie ziemiarozpada mu się pod nogami. A książę spytał:  Jak cię zowią?  Żeleński.  Ty strzeliłeś do Kozaka?  Ja   wyjąkało blade jak płótno pacholę.  Przecz-żeś to uczynił?  Gdyż na mękę patrzeć nie mogłem.Książę, zamiast się rozgniewać, rzekł:  Oj, napatrzysz ty się ich postępków, że od tego widoku litość od ciebie jako aniołodleci. Ale żeś dla litości swoje zaważył życie, przeto ci skarbnik w Łubniach dziesięć czerwonych złotych wypłaci i do mojej osoby na służbę cię biorę.dziwili się wszyscy, iż tak skończyła się owa sprawa, ale wtem dano znać, że podjazdod bliskiej Zołotonoszy przyjechał, i umysły zwróciły się w inną stronę.c   tu: żołnierz chorągwi wołoskiej, tj. lekkiej jazdy.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich.n   dworzanin, którego zadaniem było podawać rękę pani czy panu przy wysiadaniu z powozu, wstawaniu itp. zecz ecz ni   dlaczego to uczyniłeś.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich.Ogniem i mieczemPóźnym wieczorem, przy księżycu, doszły wojska do Rozłogów. Tam pana Skrzetuskiego na swej kalwarii zastały siedzącego. Rycerz, jak wiadomo, z bólu i męki zupełnie się zapamiętał, a gdy dopiero ksiądz Muchowiecki do przytomności go wrócił, oficerowiewzięli go między siebie, witać i pocieszać zaczęli, a osobliwie pan Longinus Podbipięta,któren już od ćwierci w chorągwi Skrzetuskiego był sowitym towarzyszem. Gotów mu też był towarzyszyć we wzdychaniach i płakaniu i zaraz ślub nowy na jego intencję uczynił, że wtorki do śmierci suszyć będzie, jeśli Bóg w jakikolwiek sposób ześlenamiestnikowi pocieszenie. Tymczasem poprowadzono pana Skrzetuskiego do księcia,któren w chłopskiej chacie się zatrzymał. Ten, gdy swego ulubieńca ujrzał, nie rzekł nisłowa, tylko mu ramiona otworzył i czekał. Pan Jan rzucił się natychmiast z wielkim pła-kaniem w owe ramiona, a książę do piersi go cisnął, w głowę całował, przy czym obecnioficerowie widzieli łzy w jego dostojnych oczach.Po chwili dopiero mówić począł:  Jako syna cię witam, gdyż tak myślałem, iż cię już nie ujrzę więcej. Znieśże mężnietwoje brzemię i na to pamiętaj, że tysiące będziesz miał towarzyszów w nieszczęściu, którzypotracą żony, dzieci, rodziców, krewnych i przyjaciół. A jako kropla ginie w oceanie,niechże tak twoja boleść w morzu powszechnej boleści utonie. Gdy na ojczyznę miłą takstraszne przyszły termina, kto mężem jest i miecz przy boku nosi, ten się płakaniu nadswoją stratą nie odda, ale na ratunek tej wspólnej matce pośpieszy i albo w sumieniu zyskauspokojenie, albo sławną śmiercią polęże i koronę niebieską, a z nią wiekuistą szczęśliwośćposiędzie.  Amen!   rzekł kapelan Muchowiecki.  O mości książę, wolałbym ją zmarłą widzieć!   jęczał rycerz.  Płaczże, bo wielką jest twoja strata, i my z tobą płakać będziem, gdyż nie do pogan,nie do dzikich Scytów ani Tatarów, jeno do braci i towarzyszów życzliwych przyjechałeś,ale tak sobie powiedz: „dziś płaczę nad sobą, a jutro już nie moje”   bo to wiedz, iżjutro na bój ruszamy.  Pójdę z waszą książęcą mością na kraj świata, ale pocieszyć się nie mogę, bo mitak bez niej ciężko, że ot, nie mogę, nie mogę I biedny żołnierzysko to się za głowę chwytał, to palce w zęby wkładał i gryzł je, byjęki potłumić, bo go wichura rozpaczy znowu targała.  Rzekłeś: Stań się wola Twoja!   mówił surowo ksiądz.  Amen, amen! Woli Jego się poddaję, jeno  z bólem  nie mogę dać rady  odpowiedział przerywanym głosem rycerz.I widać było, jak się łamał, jak się pasował, aż męka jego wszystkim łzy wycisnęła,a czulsi, jako pan Wołodyjowski i pan Podbipięta, strumienie prawdziwe wylewali. Tenostatni ręce składał i powtarzał żałośnie:  Braciaszku, braciaszku, pohamuj się!  Słuchaj   rzekł nagle książę   mam wieść, że Bohun stąd ku Łubniom gonił,bo mi w Wasiłówce ludzi wysiekł. Nie desperujże naprzód, bo może on jej nie dostał,gdyż po cóż by się ku Łubniom puszczał?  Jako żywo, może to być!   zakrzyknęli oficerowie.   Bóg cię pocieszy.Pan Skrzetuski oczy otworzył, jakby nie rozumiał, co mówią, nagle nadzieja zaświtałai w jego umyśle, więc rzucił się jak długi do nóg książęcych.  O mości książę! życie, krew!   wołał.I nie mógł więcej mówić. Zesłabł tak, iż pan Longinus musiał go podnieść i posadzićna ławce, ale już znać mu było z twarzy, że się owej nadziei uchwycił jak tonący deskii że go boleść opuściła. Zaś inni rozdmuchiwali ową iskrę mówiąc, że może swoją knia-ziównę w Łubniach znajdzie. Po czym przeprowadzono go do innej chaty, a następnieprzyniesiono miodu i wina. Namiestnik chciał pić, ale dla ściśniętego gardła nie mógł;i   miejsce cierpienia; z łac.i , gr.g: Miejsce Czaszki, miejsce kaźni, gdzie ukrzy-żowano Jezusa.ie ci   od trzech miesięcy;ie(daw.)   kwartał, trzy miesiące.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich.Ogniem i mieczemnatomiast towarzysze wierni pili, a podpiwszy, poczęli go ściskać, całować i dziwić się nad jego chudością i oznakami choroby, które na twarzy nosił.  Jako Piotrowin wyglądasz!   mówił gruby pan dzik.  Musieli cię tam w Siczy insultować, jeść i pić nie dawać?  Powiedz, coć cię spotykało?  Kiedy indziej opowiem   mówił słabym głosem pan Skrzetuski.   Poranili mięi chorowałem.  Poranili go!   wołał pan dzik.  Poranili, choć posła   odrzekł pan Śleszyński.I obaj patrzyli na się ze zdumieniem nad zuchwałością kozacką, a potem zaczęli sięściskać z wielkiej ku panu Skrzetuskiemu przychylności.  A widziałeś Chmielnickiego?  Tak jest.  Dawajcie go nam sam!   krzyczał Migurski   wnet go tu będziem bigosowali!Na takich rozmowach zeszła noc. Nad ranem dano znać, że i ten drugi podjazd, któ-ry w dalszą drogę ku Czerkasom był posłany, wrócił. Podjazd oczywiście Bohuna nie dognał ani nie schwytał, wszelako przywiózł dziwne wiadomości. Sprowadził on wieluspotkanych na drodze ludzi, którzy przed dwoma dniami Bohuna widzieli. Ci mówili, iżwatażka widocznie kogoś gonił, wszędy bowiem rozpytywał, czy nie widziano grubego szlachcica uciekającego z kozaczkiem. Przy tym śpieszył się bardzo i leciał na złamaniekarku. Ludzie owi zaręczali także, że nie widzieli, aby Bohun jaką pannę uwoził, któragdyby była, tedyby się jej dopatrzyli niezawodnie, gdyż semenów niewielu przy Bohunie się znajdowało. Nowa otucha, ale i nowa troska wstąpiła w serce pana Skrzetuskiego,gdyż relacje owe były po prostu dla niego niezrozumiałe.Nie rozumiał bowiem, dlaczego Bohun gonił początkowo w stronę Łubniów, rzucił się na prezydium wasiłowskie, a potem nagle zwrócił się w stronę Czerkas. Że Heleny nie porwał, to zdawało się być pewnym, bo pan Kuszel spotkał oddział Antonowski,w którym jej nie było, ludzie zaś sprowadzeni teraz od strony Czerkas nie widzieli jej przyBohunie. Gdzież więc być mogła? Gdzie się schroniła? Uciekła-li? Jeśli tak, to w którąstronę? Dla jakich powodów mogła uciekać nie do Łubniów, ale ku Czerkasom lub Zo-łotonoszy? A jednak oddziały Bohunowe goniły i polowały na kogoś koło Czerkas i Pro-chorówki. Ale czemu znowu rozpytywały się o szlachcica z kozaczkiem? Na wszystkie tepytania nie znajdował namiestnik odpowiedzi.  Radźcieże, mówcie, tłumaczcie, co to się znaczy   rzekł do oficerów   bo mojagłowa nic po tym!  Przecie myślę, że ona musi być w Łubniach   rzecze pan Migurski.  Nie może to być   odparł chorąży Zaćwilichowski   bo gdyby ona była w Łub-niach, tedy Bohun co prędzej do Czehryna by się schronił, nie zaś pod hetmanów się podsuwał, o których pogromie nie mógł jeszcze wiedzieć. Jeżeli zaś semenów podzieliłi gnał we dwie strony, to już, mówię waci, nie za kim innym, jeno za nią.  A przecz o starego szlachcica i o kozaczka pytał?  Nie potrzeba na to wielkiej g ci i , aby odgadnąć, że jeśli uciekała, to nie w białogłowskich szatach, ale chyba w przebraniu, aby śladu za sobą nie dawać. Tak tedymniemam, iż ten kozaczek to ona.  O, jako żywo, jako żywo!   powtórzyli inni. icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru. in(łac.)   znieważać, źle traktować. ze  miasto na prawym brzegu środkowego Dniepru, położone ok.  km na płd. wschód odKijowa.  przywódca oddziału wolnych Kozaków lub herszt bandy rozbójników. emen (daw.)   Kozak na czyjejś służbie, żołnierz.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich. ez i m (z łac.e i i m)   straż, zbrojna załoga. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad jednym z dopływówśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej. zecz (starop.)   dlaczego. g ci i (łac.)   bystrość, przenikliwość.Ogniem i mieczem  Ba, ale kto ów szlachcic?  Tego ja nie wiem   mówił stary chorąży   ale o to można by się i rozpytać.Musieli przecie chłopi widzieć, kto tu był i co się zdarzyło. Dawajcie no tu sam gospodarzatej chaty.Oficerowie skoczyli i wkrótce przywiedli za kark z obory pidsusidka.  Chłopie   rzekł Zaćwilichowski   a byłeś, gdy Kozacy z Bohunem na dwórnapadli?Chłop, jako zwykle, począł się przysięgać, że nie był, że niczego nie widział i o niczymChłopnie wie, ale pan Zaćwilichowski wiedział, z kim ma do czynienia, więc rzekł:  O, wierę, pogański synu, żeś ty siedział pod ławą, gdy dwór rabowali! Powiedzto innemu   ot, tu leży czerwony złoty, a tam czeladnik z mieczem stoi   obieraj!W ostatku i wieś spalimy, krzywda ubogim ludziom przez ciebie się stanie.Dopieroż pidsusidok jął opowiadać, co widział. Gdy Kozacy hulać na majdanie przededworem poczęli, tedy poszedł z innymi zobaczyć, co się dzieje. Słyszeli, że kniaziowai kniazie pobici, ale że Mikołaj atamana poranił, któren też leży jak bez duszy. Co sięz panną stało, nie mogli się dopytać, ale drugiego dnia świtaniem zasłyszeli, że uciekłaz jednym szlachcicem, który z Bohunem przybył.  Ot, co jest! ot, co jest!   mówił pan Zaćwilichowski.   Masz, chłopie, czerwonyzłoty: widzisz, żeć krzywda się nie dzieje. A ty widział tego szlachcica? Czy to kto z okolicy?  Widział ja jego, pane, ale to nietutejszy.  A jakże wyglądał?  Gruby, pane, jak piec, z siwą brodą. A proklinaw kak didko. Ślepy na jedno oko.  O dla Boga!   rzecze pan Longinus   taż to chyba pan Zagłoba!  albo kto? a?  Zagłoba? Czekaj wać! Zagłoba. Mogłoby to być! Oni w Czehrynie się z Bohunem powąchali, pili i w kości grali. Może to być. Jego to konterfekt.Tu pan Zaćwilichowski zwrócił się znów do chłopa:  I to ów szlachcic z panną uciekł?  Tak jest. Tak my słyszeli.  A wy znacie Bohuna dobrze?  Oj i oj! pane. On tu przecie miesiącami przesiadywał.  A może ów szlachcic za jego wolą ją uwiózł?  Gdzie tam, pane! On Bohuna związał i żupanikiem okręcił, a pannę, mówili, po-rwał, że tyle ją oko ludzkie widziało. Ataman tak wył, jak siromacha. Do dnia kazałsię między konie uwiązać i do Łubniów pognał, ale nie zgonił. Potem też gnał w inną stronę.  Chwała bądź Bogu!   rzecze Migurski   to ona może być w Łubniach, bo żegonili i ku Czerkasom, to nic nie znaczy; nie znalazłszy jej tam, próbowali tu.Pan Skrzetuski klęczał już i modlił się żarliwie.  No, no!   mruczał stary chorąży   nie spodziewałem się po Zagłobie tego ani-muszu, by on z tak bitnym mężem, jako jest Bohun, zadrzeć się ośmielił. Prawda, że panuSkrzetuskiemu bardzo był życzliwy za ów trójniak łubniański, któryśmy razem w Czeh-rynie pili, i nieraz mnie o tym mówił, i zacnym kawalerem go nazywał  No, no! aż mniesię w głowie nie mieści, bo i za Bohunowe pieniądze wypił on przecie niemało. Ale byBohuna miał związać, a pannę porwać   tak śmiałego postępku od niego nie wygląda-łem, gdyżem miał go za warchoła i tchórza. Obrotny on jest, ale kolorysta z niego wielki,a u takich ludzi cała odwaga zwykle w gębie spoczywa. ii(ukr.)   bezrolny chłop, płacący gospodarzowi za mieszkanie własną pracą, komornik.ini(z ukr.)   klął jak diabeł. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad jednym z dopływówśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej. n e e (starop.)   portret. i m c(daw. ukr.)   wilk-samotnik.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich. ze  miasto na prawym brzegu środkowego Dniepru, położone ok.  km na płd. wschód odKijowa.Ogniem i mieczem  Niechże on sobie będzie, jaki chce, dość, że kniaziównę z rąk rozbójnickich wydostał   rzecze pan Wołodyjowski.   A że, jak widać, na fortelach mu nie zbywa, więcpewnikiem tak z nią umknie, by od nieprzyjaciół był bezpieczny.  Jego własne gardło w tym   odpowiedział Migurski.Po czym zwrócił się do pana Skrzetuskiego:  Pocieszże się, towarzyszu miły!  Jeszcze ci wszyscy będziem drużbowali!  I popijemy się na weselu.Zaćwilichowski dodał:  Jeśli on uciekał za Dniepr, a o pogromie korsuńskim się dowiedział, to powinienbył do Czernihowa się zwrócić, a w takim razie w drodze go dognamy.  Za pomyślny koniec trosków i umartwień naszego przyjaciela!   zawołał Śleszyński.Poczęto wznosić wiwaty dla pana Skrzetuskiego, kniaziówny, ich przyszłych potom-ków i pana Zagłoby, i tak schodziła noc. Świtaniem zatrąbiono wsiadanego   wojskaruszyły do Łubniów.Pochód odbywał się szybko, gdyż hufce książęce szły bez taborów. Chciał był panSkrzetuski z tatarską chorągwią naprzód skoczyć, ale zbyt był osłabiony, zresztą książętrzymał go przy swej osobie, bo życzył mieć relację z namiestnikowego posłowania doSiczy. Musiał więc rycerz sprawę zdawać, jako jechał, jak go na Chortycy napadli i do Siczy powlekli, tylko o swych certacjach z Chmielnickim zamilczał, by się nie zdawało, że sobie chwalbę czyni. Najbardziej zalterowała księcia wiadomość o tym, żestary Grodzicki prochów nie miał i że przeto długo się bronić nie obiecywał.  Szkoda to jest niewypowiedziana   mówił   bo siła by ta forteca mogłarebelii przeszkadzać i wstrętów czynić. Mąż też to wielki jest pan Grodzicki, prawdzi-we Rzeczypospolitej ecee i i m. Czemuż on jednak do mnie po prochy nieprzysłał? Byłbym mu był z piwnic łubiańskich udzielił.  Sądził widać, że hetman wielki eci  powinien był o tym pamiętać  rzekł pan Skrzetuski.  A wierzę    rzekł książę i umilkł.Po chwili jednak mówił dalej:  Wojennik to stary i doświadczony, hetman wielki, ale zbyt on dufał w sobie, i tymsię zgubił. Wszakże on całą tę rebelię lekceważył i gdym mu się z pomocą kwapił, wcale niechciwie mnie wyglądał. Nie chciał się z nikim sławą dzielić, bał się, że mnie wiktorięprzypiszą   Tak i ja mniemam   rzekł poważnie Skrzetuski.  Batogami zamierzał Zaporoże uspokoić, i ot, co się zdarzyło. Bóg pychę skarał.PychaPychą też to, Bogu samemu nieznośną, ginie ta Rzeczpospolita i podobno nikt tu nie jestbez winy Książę miał słuszność, gdyż nawet i on sam nie był bez winy. Nie tak to dawno jeszcze,jak w sprawie z panem Aleksandrem Koniecpolskim o Hadziacz książę wjechał w czterytysiące ludzi do Warszawy, którym rozkazał, aby jeśli będzie zmuszony do przysięgi w se-nacie, do izby senatorskiej wpadli i wszystkich siekli. A czynił to nie przez co innego, ze ni  miasto w płn. części Ukrainy, ok.  km na płn. od Kijowa, w XVII w. stolica województwaw granicach Korony.  dziś popr. forma D. lm: trosk.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich. icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru.c   największa wyspa na Dnieprze, na wysokości dzisiejszego miasta Zaporoża, w XVII w. na Chortycy znajdował się ośrodek Kozaków rejestrowych. cec (z łac.)   spór, dyskusja. i (starop.)   bardzo; wiele. ec ee i i m (łac.)   chluba i obrona. e m n ie i   Mikołaj Potocki, zwany Niedźwiedzia Łapa, herbu Pilawa (ok. ), kasztelan krakowski, hetman wielki koronny w latach . eci (łac.)   z urzędu. ii (z łac.)   zwycięstwo.Ogniem i mieczemjeno także przez pychę, która nie chciała pozwolić, by go do przysięgi pociągano, słowom nie wierząc.Może w tej chwili przypomniał sobie oną sprawę, bo się zamyślił   i jechał dalejw milczeniu, błądząc oczyma po szerokich stepach okalających gościniec   a może myślało losach tej Rzeczypospolitej, którą kochał ze wszystkich sił swej gorącej duszy, a dlaktórej zdawała się zbliżać ie i e e cmi i .Aż też po południu pokazały się z wysokiego brzegu Suły wydęte kopułki cerkwi łubniańskich, błyszczący dach i spiczaste wieże kościoła Św. Michała. Wojska powoli wchodziły i zeszło aż do wieczora. Sam książę udał się natychmiast na zamek, w którym,wedle naprzód wysłanych rozkazów, wszystko miało być do drogi gotowe; chorągwie zaśroztasowywały się na noc w mieście, co nie było rzeczą łatwą, bo zjazd był wielki. Wskutekwieści o postępach wojny domowej na prawym brzegu i wskutek wrzenia między chłop-stwem całe szlacheckie Zadnieprze zwaliło się do Łubniów. Przyciągała szlachta z dalekichTłum, Walka klas, Pozycjaspołeczna, Szlachcicnawet okolic, z żonami, dziećmi, czeladzią, końmi, wielbłądami i całymi stadami bydła.Pozjeżdżali się także komisarze książęcy, podstarościowie, najrozmaitsi oficjaliści stanu szlacheckiego, dzierżawcy, Żydzi   słowem, wszyscy, przeciw którym bunt ostrze nożamógł zwrócić. Rzekłbyś: odprawował się w Łubniach jakiś wielki doroczny jarmark, bonie brakowało nawet kupców moskiewskich i Tatarów astrachańskich, którzy na Ukrainęz towarem ciągnąc, tu się przed wojną zatrzymali. Na rynku stały tysiące wozów najroz-maitszego kształtu, o kołach wiązanych wiciami i o kołach bez szprych, z jednej sztukidrzewa wyciętych; teleg kozackich, szarabanów szlacheckich. Goście co przedniejsi mieścili się w zamku i w gospodach, drobiazg zaś i czeladź w namiotach obok kościołów.Porozpalano ognie na ulicach, przy których warzono jadło. A wszędy ścisk, zamieszaniei gwar jak w ulu. Najrozmaitsze stroje i najrozmaitsze barwy; żołnierstwo książęce spodróżnych chorągwi; hajducy, pajucy, Żydzi w czarnych opończach, chłopstwo. Ormianie w fioletowych myckach, Tatarzy w tołubach. Pełno języków, nawoływań, przekleństw, płaczu dzieci, szczekania psów i ryku bydła. Tłumy te witały z radościąnadchodzące chorągwie, bo w nich widziały pewność opieki i zbawienia. Inni poszli podzamek wrzeszczeć na cześć księcia i księżny. Chodziły też najrozmaitsze wieści międzytłumem: to że książę zostaje w Łubniach, to że wyjeżdża aż hen, ku Litwie, gdzie trzebabędzie za nim jechać; to nawet, że już pobił Chmielnickiego. A książę po przywitaniu sięz małżonką i oznajmieniu o jutrzejszej drodze patrzył asobliwie na one gromady wozówi ludzi, którzy mieli ciągnąć za wojskiem i być mu kulą u nóg, opóźniając szybkość po-chodu. Pocieszał się tylko myślą, że za Brahinem, w spokojniejszym kraju, wszystko to się rozproszy, po rozmaitych kątach pochowa i ciążyć przestanie. Sama księżna z au-cymerem i dworem miała być odesłana do Wiśniowca, aby książę z całą potęgą bezpieczny i bez przeszkód mógł w ogień ruszyć. Przygotowania na zamku były już zrobione, wozy z rzeczami i kosztownościami spakowane, zapasy zgromadzone, dwór choćbyzaraz do wsiadania na wozy i konie gotowy. A oną gotowość sprawiła księżna Gryzelda,która duszę w nieszczęściu miała tak wielką jak książę   i prawie mu wyrównywała ener-gią i nieugiętością charakteru. Widok ten bardzo pocieszył księcia, choć serce rozdzierałomu się na myśl, że przychodzi opuścić gniazdo łubniańskie, w którym tyle szczęścia zażył, ie i e e cmi i (łac.)   dzień gniewu i nieszczęścia.  rzeka w Rosji i na Ukrainie, lewy dopływ Dniepru; nad Sułą leżą Łubnie, rezydencja książątWiśniowieckich.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich. c i  urzędnik, zarządca. e eg   duży wóz. zn (z . cnc : wóz z ławkami)   wóz do przewozu ludzi, bryka.(z węg.)   lokaj.(daw.)   członek służby lub straży przybocznej; lokaj. m c  okrągła czapeczka.  futro, kożuch.in a.i   miasteczko w płd.-wsch. części dzisiejszej Białorusi, w XII w. ważny ośrodek RusiKijowskiej, w XVII w. należało do dóbr rodu Wiśniowieckich.c me (z niem.enzimme : komnata kobiet, pokój dla dam)   damy dworu, stałe towarzystwoksiężnej. i ni iec   miasto w zach. części Ukrainy, ok.  km na wschód od Lwowa, rezydencja Wiśniowieckich.Ogniem i mieczemtyle potęgi rozwinął, tyle sławy zdobył. Zresztą smutek ten podzielali wszyscy, i wojsko, i służba, i cały dwór; bo też wszyscy byli pewni, że gdy kniaź w dalekich stronach bę-dzie walczył, nieprzyjaciel nie zostawi Łubniów w spokojności, ale się na tych kochanychmurach zemści za wszystkie ciosy, jakie z rąk książęcych poniesie. Nie brakowało więcpłaczu i lamentów, osobliwie między płcią niewieścią i tymi, którzy się już tu porodzilii groby rodzicielskie zostawiali.Pan Skrzetuski, który pierwszy przed chorągwiami do zamku skoczył, o kniaziównę i Za-głobę pytając, oczywiście ich tu nie znalazł. Ni tu ich widziano, ani o nich słyszano, jak-kolwiek były już wieści o napadzie na Rozłogi i o zniesieniu wasiłowskiego prezydium.Zamknął się tedy rycerz w swojej kwaterze, w cekhauzie, razem z zawiedzioną nadzieją  i żal, i obawa, i troski na nowo do niego przyleciały. Ale opędzał się im, jak rannyżołnierz opędza się na pobojowisku krukom i kawkom, które się ku niemu zgromadzają,by ciepłą krew pić i świeże mięso szarpać. Krzepił się myślą, że Zagłoba, tak w forteleobfity, przecie się może wykręci i do Czernihowa, po otrzymaniu wiadomości o zniesieniu hetmanów, się schroni. Przypomniał też sobie w porę owego dziada, którego jadącdo Rozłogów spotkał, a który, jak sam powiadał, przez jakiegoś czorta z odzieży wrazz pachołkiem odarty, trzy dni goły w oczeretach kahamlickich siedział bojąc się na świat wychylić. Przyszła nagle myśl panu Skrzetuskiemu, że to Zagłoba musiał dzia-da obedrzeć, aby dla siebie i dla Heleny przebranie zdobyć. „Nie może to inaczej być!”  powtarzał sobie namiestnik   i ulgi wielkiej na tę myśl doznawał, gdyż takie prze-branie bardzo ucieczkę ułatwiało. Spodziewał się też, że Bóg, któren nad niewinnościąSpowiedź, Patriota,Ojczyzna, Miłośćczuwa, Heleny nie opuści, a chcąc łaskę Jego tym bardziej dla niej zjednać, postanowiłsam z grzechów się oczyścić. Wyszedł tedy z cekhauzu i szukał księdza Muchowieckiego,a znalazłszy go pocieszającego niewiasty, o spowiedź prosił. Ksiądz powiódł go do kapli-cy, zaraz siadł do konfesjonału i słuchać począł. Wysłuchawszy, naukę dawał, budował,w wierze utwierdzał, pocieszał i gromił. A gromił w ten sens, iż nie wolno jest chrześci-janinowi w moc Bożą wątpić, a obywatelowi więcej nad swym własnym niż nad ojczyznynieszczęściem płakać, gdyż prywata to jest swego rodzaju mieć więcej łez dla siebie niżdla publiki   i więcej swego kochania żałować niż klęsk powszechnych. Po czym teklęski, ten upadek i hańbę ojczyzny w tak wzniosłych i żałośliwych wyraził słowach, żezaraz wielką miłość dla niej w sercu rycerza rozniecił, od której własne nieszczęścia takmu zmalały, że prawie ich dostrzec nie mógł. Oczyścił też go z zawziętości i nienawiści,jaką przeciw Kozakom w nim spostrzegł. „Których gromić będziesz   mówił   jakonieprzyjaciół wiary, ojczyzny, jako sprzymierzeńców pogaństwa, ale jako swoim krzyw-dzicielom przebaczysz, z serca odpuścisz   i mścić się nie będziesz. A gdy tego dokażesz,tedy widzę już, że Bóg cię pocieszy i kochanie twoje tobie odda, i spokój tobie ześle ”Po czym go przeżegnał, pobłogosławił i wyszedł, krzyżem mu za pokutę do rana przedChrystusem rozpiętym leżeć kazawszy.Kaplica była pusta i ciemna, jeno dwie świece migotały przed ołtarzem, kładąc blaskiPobożnośćróżowe i złote na twarz Chrystusa wykowaną z alabastru a pełną słodyczy i cierpienia.Godziny całe upływały, a namiestnik leżał bez ruchu niby martwy   ale też czuł corazwyraźniej, że gorycz, rozpacz, nienawiść, ból, troski, cierpienie odwijają mu się od serca,wypełzają mu z piersi i pełzną jak węże, i kryją się gdzieś w ciemnościach. Uczuł, że lżejoddycha, że jakoby wstępuje w niego nowe zdrowie, nowe siły, że w głowie robi mu sięjaśniej i błogość jakaś ogarnia   słowem, przed tym ołtarzem i przed tym Chrystu-sem znalazł wszystko, cokolwiek mógł znaleźć człowiek tamtych wieków, człowiek wiaryniewzruszonej, bez śladu i cienia zwątpienia. ez i m (z łac.e i i m)   straż, zbrojna załoga. cez (z niem.)   zbrojownia, arsenał. ze ni  miasto w płn. części Ukrainy, ok.  km na płn. od Kijowa, w XVII w. stolica województwaw granicach Korony. cze e (ukr.)   trzcina; szuwary.m i   rzeka na środkowowschodniej Ukrainie, na lewym brzegu Dniepru.Ogniem i mieczemNazajutrz był też namiestnik jakby odrodzony. Rozpoczęła się praca, ruch i krętanina, bo był to dzień odjazdu z Łubniów. Oficerowie od rana mieli lustrować chorągwie, czy konie i ludzie w należytym porządku, następnie wyprowadzać na błoniai szykować do pochodu. Książę słuchał mszy świętej w kościele Św. Michała, po czymwrócił do zamku i przyjmował deputacje od greckiego duchowieństwa i od mieszczan z Łubniów i z Chorola. Zasiadł tedy na tronie w sali malowanej przez Helma, w otoczeniu co przedniejszego rycerstwa, i tu go burmistrz łubniański Hruby żegnał porusku w imieniu wszystkich miast do dzierżawy zadnieprzańskiej należących. Prosił gonaprzód, żeby nie odjeżdżał i nie zostawiał ich jako owiec bez pasterza, co słysząc innideputaci składając ręce powtarzali: „Ne odjiżaj! ne odjiżaj!”   a gdy książę odpowie-dział, iż nie może to być   padli mu do nóg, dobrego pana żałując lub udając żal, gdyżmówiono, że wielu z nich mimo całej łaskawości książęcej bardziej sprzyjało Kozakomi Chmielnickiemu. Ale zamożniejsi bali się motłochu, co do którego była obawa, że zarazpo wyjeździe księcia z wojskiem powstanie. Książę odpowiedział, że ojcem starał się imOjczyznabyć, nie panem, i zaklinał ich, by wytrwali w wierności dla majestatu i Rzeczypospoli-tej, wspólnej wszystkim matki, pod której skrzydłami krzywd nie cierpieli, w spokojużyli, w zamożność wzrastali, jarzma żadnego nie doznając, którego by postronni włożyćna nich nie zaniechali. Podobnymiż słowy pożegnał i duchowieństwo greckie, po czymnadeszła godzina wyjazdu. Dopieroż płacze i lamenty służby rozległy się po całym za-mczysku. Panny z aucymeru mdlały, a panny Anny Borzobohatej ledwie się docucić mogli. Sama księżna tylko siadała z suchymi oczyma do karety i z podniesioną głową,bo dumna pani wstydziła się pokazywać ludziom cierpienia. Tłumy zaś ludu stały podzamkiem, w Łuniach bito we wszystkie dzwony, popi żegnali krzyżami wyjeżdżających,korowód powozów, szarabanów i wozów zaledwie mógł się przecisnąć przez zamkową bramę.Wreszcie i sam książę siadł na konia. Chorągwie po pułkach zniżyły się przed nim,uderzono na wałach z dział; płacze, gwar ludu i okrzyki pomieszały się z głosem dzwonów,z wystrzałami, z dźwiękami trąb wojennych, z huczeniem kotłów. Ruszono.Naprzód szły dwie tatarskie chorągwie pod Roztworowskim i Wierszułłem, potemartyleria pana Wurcla, piechoty obersztera Machnickiego, za nimi jechała księżna z au-cymerem i cały dwór, wozy z rzeczami, za nimi wołoska chorągiew pana Bychowca i wreszcie komput wojska, górne pułki ciężkiej jazdy, chorągwie pancerne i usarskie, pochód zaś zamykała dragonia i semenowie.Za wojskiem ciągnął się nieskończony i pstry jak wąż orszak wozów szlacheckich,wiozących rodziny tych wszystkich, którzy po wyjeździe książęcym nie chcieli zostawaćna Zadnieprzu.Surmy po pułkach grały, ale serca były ściśnięte. Każdy patrząc na owe mury myślałRozstaniesobie w duszy: „Miły domie, zali cię zobaczę jeszcze w życiu?” Wyjechać łatwo, ale wrócić trudno. A przecie każdy część jakowąś duszy w tych miejscach zostawiał i pamięćsłodką. Więc wszystkie oczy zwracały się po raz ostatni na zamek, na miasto, na wieżekościołów i kopuły cerkwi, i dachy domów. Każdy wiedział, co tu zostawiał, a nie wiedział,co go tam czekało w owej sinej dali, ku której dążył tabor nin (daw.)   zamęt.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich. g ec iecie  księża grekokatoliccy, podporządkowani władzy papieża rzymskiego, ale odpra-wiający nabożeństwa według tradycji prawosławnej.  miasto na Połtawszczyźnie, na lewym brzegu środkowego Dniepru.c me (z niem.enzimme : komnata kobiet, pokój dla dam)   damy dworu, stałe towarzystwoksiężnej. zn (z . cnc : wóz z ławkami)   wóz do przewozu ludzi, bryka. cgie  oddział lekkiej jazdy, sprawdzającej się dobrze w pościgach i zwiadach; w chorągwiachtych służyli często żołnierze z Wołoszczyzny, ale także Polacy i Ukraińcy;zcz zn   państwo na terenachdzisiejszej płd. Rumunii, rządzone przez hospodara i zależne od Imperium Osmańskiego. m  jednostki wojskowe, zatrudniane i opłacane zgodnie z ustaleniami sejmu dodatkowo, w razienagłej potrzeby.g ni   wojsko walczące pieszo, a poruszające się konno. emen (daw.)   Kozak na czyjejś służbie, żołnierz. mie   popr. forma W. lp: domu. z i (starop.)   czy.Ogniem i mieczemŻal więc był we wszystkich duszach. Miasto wołało za odjeżdżającymi głosami dzwo-Miastonów, jakby prosząc i zaklinając ze swej strony, by go nie opuszczano, nie wystawianona niepewność, na złe losy przyszłe; wołało, jakby tym żałosnym dźwiękiem dzwonówchciało się żegnać i utrwalić w pamięci Więc choć pochód oddalał się, głowy były ku miastu zwrócone, a we wszystkichobliczach czytałeś pytanie:  Zali nie ostatni raz?Tak jest! Z tego całego wojska i tłumu, z tych tysiąców, które w tej chwili szły z księciem Wiśniowieckim, ani on sam, ani nikt nie miał już ujrzeć więcej ni miasta, nikraju.Trąby grały. Tabor posuwał się z wolna, ale ciągle, i po niejakim czasie miasto poczęłoprzesłaniać się mgłą błękitną, domy i dachy zlewały się w jedną masę mocno w słońcuświecącą. Wtedy książę wypuścił naprzód konia i wjechawszy na wysoką mogiłę, stanąłnieruchomie i patrzył długo. Toż ten gród błyszczący teraz w słońcu i cały ten kraj widnyz mogiły to było dzieło jego przodków i jego własne. Wiśniowieccy bowiem zmienilite głuche dawniej pustynie na kraj osiadły, otworzyli je ludzkiemu życiu i rzec można:stworzyli Zadnieprze. A największą część tego dzieła spełnił sam książę. On budował tekościoły, których wieże, ot, błękitnieją tam, nad miastem, on wzmógł miasto, on połączyłje traktami z Ukrainą, on trzebił lasy, osuszał bagna, wznosił zamki, zakładał wsie i osady,sprowadzał mieszkańców, tępił łupieżców, bronił od inkursji tatarskich, utrzymywałspokój dla rolnika i kupca pożądany, wprowadzał panowanie prawa i sprawiedliwości.Przez niego ten kraj żył, rozwijał się i kwitnął. On był mu duszą i sercem   a terazprzyszło to wszystko porzucić.I nie tej fortuny olbrzymiej, równej całym księstwom niemieckim, żałował książę, alesię do tego dzieła rąk własnych przywiązał; wiedział, że gdy jego tu zbraknie, wszystkiegozbraknie, że praca lat całych od razu zostanie zniszczona, że trud pójdzie na marne, dziczsię rozpęta, pożary ogarną wsie i miasta, że Tatar będzie poił konie w tych rzekach, bórporośnie na zgliszczach i że jeśli Bóg da wrócić   wszystko, wszystko wypadnie poczynaćna nowo   a może już tych sił nie będzie i czasu zbraknie, i ufności takiej, jak pierwej,nie stanie. Tu zeszły lata, które były dlań chwałą przed ludźmi, zasługą przed Bogiem  Łzya teraz chwała i zasługa mają się z dymem rozwiać SławaWięc też dwie łzy stoczyły mu się z wolna na policzki.Były to ostatnie łzy, po których zostały w tych oczach same tylko błyskawice.Koń książęcy wyciągnął szyję i zarżał, a rżeniu temu odpowiedziały zaraz inne podchorągwiami. Te głosy ocuciły księcia z zadumy i napełniły go otuchą. A toż zostajemu jeszcze sześć tysięcy wiernych towarzyszów, sześć tysięcy szabel, z którymi świat muotwarty, a których czeka jak jedynego zbawienia pognębiona Rzeczpospolita. Idylla za-dnieprzańska skończona, ale tam, gdzie działa grzmią, gdzie wsie i miasta płoną, gdziepo nocach z rżeniem koni tatarskich i wrzaskiem kozackim miesza się płacz niewolni-ków, jęki mężów, niewiast i dzieci   tam pole otwarte i sława zbawcy i ojca ojczyzny dozdobycia  Któż po ten wieniec sięgnie, któż będzie ratował tak pohańbioną, chłopski-mi nogami zdeptaną, upokorzoną, konającą ojczyznę, jeśli nie on   książę, jeśli nie tewojska, które owo tam, na dole, zbrojami ku słońcu świecą i migocą?Tabor przechodził właśnie koło stóp mogiły, a na widok księcia, stojącego z buławąw ręku na szczycie pod krzyżem, wszystkim żołnierzom wydarł się naraz z piersi okrzyk:  Niech żyje książę! Niech żyje wódz nasz i hetman, Jeremi Wiśniowiecki!I setki chorągwi zniżyło się do nóg jego, husarie wydały karwaszami dźwięk groźny, kotły huknęły do wtóru okrzykom.Wtedy książę wydobył szablę i wzniósłszy ją wraz z oczami ku niebu tak mówił:  Ja, Jeremi Wiśniowiecki, wojewoda ruski, książę na Łubniach i Wiśniowcu, Przysięga, Patriota,Żołnierz, Krewprzysięgam Tobie Boże w Trójcy świętej jedyny i Tobie Matko Najświętsza, jako pod-nosząc tę szablę przeciw hultajstwu, od którego ojczyzna jest pohańbiona, póty jej nie i c  dziś popr. forma D. lm: tysięcy. m gi   tu: wzgórze, kopiec. in(z łac.)   najazd.z   element zbroi, osłaniający przedramię i łokieć.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich.Ogniem i mieczemzłożę, póki mi sił i życia stanie, póki hańby owej nie zmyję, każdego nieprzyjaciela do nóg Rzeczypospolitej nie zegnę, Ukrainy nie uspokoję i buntów chłopskich we krwi nieutopię. A jako ten ślub ze szczerego serca czynię, tak mi Panie Boże dopomóż   amen!To rzekłszy, stał jeszcze przez chwilę patrząc w niebo, po czym z wolna zjechał z mo-giły ku chorągwiom. Wojska doszły na noc do Basani, wsi pani Krynickiej, która przyjęłaksięcia klęcząc we wrotach, bo już ją byli chłopi we dworze oblegali, którym z pomocą cowierniejszej czeladzi się opędzała, gdy nagłe przyjście wojsk ocaliło ją i jej dziewiętnaścio-ro dzieci, a w tym samych panien czternaście. Książę, kazawszy napastników pochwytać,wysłał Poniatowskiego, rotmistrza kozackiej chorągwi, ku Kaniowu, który tejże nocyprzywiódł pięciu Zaporożców z wasiutyńskiego kurzenia. Uczestniczyli oni wszyscy w bi-twie korsuńskiej i przypieczeni ogniem, zdali dokładną o niej księciu relację. Zapewnilirównież, że Chmielnicki jeszcze jest w Korsuniu. Tuhaj-bej zaś z jasyrem, z łupami i z oboma hetmanami udał się do Czehryna, skąd do Krymu miał jechać. Słyszeli także, że Chmielnicki prosił go bardzo, aby wojsk zaporoskich nie opuszczał i przeciwksięciu szedł, wszelako murza nie chciał się na to zgodzić, mówiąc, iż po zniesieniu wojsk i hetmanów sami Kozacy mogą już sobie poradzić, on zaś nie będzie dłużej czekał,bo jasyr by mu wymarł. Badani o siły Chmielnickiego podawali je na dwieście tysięcy, aledość lada jakich, a dobrych tylko pięćdziesiąt, to jest Zaporożców i Kozaków pańskichalbo grodowych, którzy się do buntu przyłączyli.Po otrzymaniu tych wiadoomości pokrzepił się na duchu książę, spodziewał się bo-wiem także za Dnieprem znacznie w potęgę urosnąć przez szlachtę, zbiegów wojska ko-ronnego i poczty pańskie. Za czym nazajutrz rano udał się w dalszą drogę.Za Perejasławiem weszły wojska w olbrzymie, głuche lasy ciągnące się wzdłuż biegu Trubieży aż do Kozielca i dalej pod sam Czernihów. Był to schyłek maja   upały straszliwe. W lasach miasto chłodu było tak duszno, iż ludziom i koniom powietrza brakło do oddechu. Bydło prowadzone za taborem padało co krok lub zwietrzywszy wodębiegło ku niej jak szalone, przewracając wozy i powodując zamieszanie. Zaczęły też i koniepadać, zwłaszcza w ciężkiej jeździe. Noce szczególniej były nieznośne dla niezmiernej ilościrobactwa i zbyt silnego zapachu żywicy, którą z powodu upałów drzewa roniły obficiejniż zwykle.Wleczono się tak cztery dni, na koniec piątego upał stał się nadnaturalny. Gdy przy-szła noc, konie zaczęły chrapać, a bydło ryczeć żałośnie, jakoby przewidując jakieś nie-bezpieczeństwo, którego ludzie nie mogli się jeszcze domyślić.  Krew wietrzą!   mówiono z taboru między tłumami uciekających rodzin szla-checkich.  Kozacy gonią nas! bitwa będzie!Na te słowa niewiasty podniosły lament   wieść doszła do czeladzi, wszczął się po-płoch i zamieszanie   wozy jęły się prześcigać wzajemnie albo zjeżdżać z traktu na oślepw las, w którym więzły między drzewami.Ale ludzie przysłani przez księcia przywrócili szybko porządek. Rozesłano na wszystkiestrony podjazdy, by się przekonać, czy rzeczywiście jakie niebezpieczeństwo nie groziło.Pan Skrzetuski, który na ochotnika z Wołoszą poszedł, wrócił pierwszy nad ranem, a wróciwszy udał się natychmiast do księcia.  Co tam?   spytał Jeremi.  Mości książę, lasy się palą.  jeńcy, niewolnicy. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad jednym z dopływówśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej. m z [wym. mur-za] a. mi z [wym. mir-za]   książę tatarski. cze   orszak, słudzy, towarzyszący panu w podróżach. e e  miasto na środkowej Ukrainie, niedaleko Kijowa, w XVII w. ośrodek kozacki; w  oble-gane bez skutku przez polskiego hetmana Koniecpolskiego, w  miejsce rokowań Polaków z Chmielnickim.ie (ukr.i )   rzeka płynąca przez Nizinę Naddnieprzańską, lewy dopływ Dniepru. ze ni  miasto w płn. części Ukrainy, ok.  km na płn. od Kijowa, w XVII w. stolica województwaw granicach Korony. mi(starop.)   zamiast.z a.zcz zn   tu: lekka jazda wołoska, w której służyli ludzie pochodzący z Wołoszczyzny, aleteż Polacy i Ukraińcy;zcz zn   państwo na terenach dzisiejszej płd. Rumunii, rządzone przez hospodarai zależne od Imperium Osmańskiego.Ogniem i mieczem  Podpalone?  Tak jest. Schwytałem kilku ludzi, którzy wyznali, iż Chmielnicki wysłał ochotnika,który by za waszą książęcą mością szedł a ogień, jeśli wiatr będzie pomyślny, podkładał.  Żywcem by nas chciał upiec, bitwy nie staczając. Dawać tu tych ludzi!Za chwilę przyprowadzono trzech czabanów, dzikich, głupich, przestraszonych, którzy natychmiast przyznali się, iż istotnie kazano im lasy podpalić.Wyznali także, że i wojska były już za księciem wyprawione, ale te szły ku Czernihowuinną drogą, bliżej Dniepru.Tymczasem przybyły i inne podjazdy, a każdy przywiózł tęż samą wieść:  Lasy się palą.Ale książę nie zdawał się tym bynajmniej trwożyć.  Pogański to sposób   rzekł   ale nic po tym! Ogień nie przejdzie za rzeki idącedo Trubieży.Jakoż istotnie do Trubieży, wzdłuż której posuwał się ku północy tabor, wpadało tylerzeczek tworzących tu i owdzie szerokie bagna, iż nie było obawy, aby ogień mógł sięprzez nie przedostać. Potrzeba było chyba za każdą z nich na nowo bór podpalać.Podjazdy sprawdziły wkrótce, iż tak i czyniono. Codziennie też sprowadzały podpa-laczów, którymi ubierano sosny przydrożne.Ogień szerzył się gwałtownie, ale wzdłuż rzeczek ku wschodowi i zachodowi, nie kupółnocy. Nocami niebo czerwieniło się, jak okiem dojrzał. Niewiasty śpiewały od wie-czora do świtania pieśni pobożne. Przerażony dziki zwierz z płonących borów chroniłsię na trakt i ciągnął za taborem mieszając się ze stadami domowego bydła. Wiatr na-niósł dymów, które przesłoniły cały widnokrąg. Wojska i wozy posuwały się jak we mglegęstej, przez którą wzrok nie sięgał. Piersi nie miały czym oddychać, dym gryzł oczy  a wiatr napędzał go coraz więcej. Światło słoneczne nie mogło się przebić przez te tumanyi nocami było widniej niż w dzień, bo świeciły łuny. Bór zdawał się nie mieć końca.Wśród takich to płonących lasów i dymów prowadził Jeremi swoje wojska. Przy tymnadeszły wieści, że nieprzyjaciel idzie drugą stroną Trubieży, ale nie wiedziano, jak wielkąbyła jego potęga   wszelako Tatarzy Wierszułła sprawdzili, że był jeszcze bardzo daleko.Tymczasem pewnej nocy przyjechał do taboru pan Suchodolski z Bodenek, z tamtejstrony Desny. Był to dawny dworzanin, rękodajny księcia, który przed kilkoma laty na wieś się przeniósł. Uciekał i on przed chłopstwem, ale przywiózł wieść, o której niewiedziano jeszcze w wojsku.Wielka też zrobiła się konsternacja, gdy zapytany przez księcia o nowiny, odpowie-dział:  Złe, mości książę! O pogromie hetmańskim już wiecie, zarównie jak i o śmiercikrólewskiej?Książę, który siedział na małym taboreciku podróżnym przed namiotem, zerwał sięna równe nogi:  Jak to? Król umarł?  Miłościwy pan oddał ducha w Mereczu jeszcze na tydzień przed pogromem kor-suńskim   rzekł Suchodolski.  Bóg w miłosierdziu swoim nie dał mu dożyć takiej chwili!   odpowiedział ksią-żę, po czym za głowę się wziąwszy mówił dalej:   Straszne to czasy nadchodzą na tęRzeczpospolitą. Konwokacje i elekcje   in e egn m, niezgody i machinacje zagraniczne teraz, gdy potrzeba by, aby cały naród w jeden miecz w jednych ręku się  czn   pasterz stepowy, koczownik. e n   rzeka płynąca przez Rosję i Ukrainę, najdłuższy lewy dopływ Dniepru; nad Desną położony jest Czernihów.n   dworzanin, którego zadaniem było podawać rękę pani czy panu przy wysiadaniu z powozu, wstawaniu itp. mie cieie   Władysław IV Waza (), król Polski w latach , zmarł niespodzie-wanie w maju  r., w czasie opisywanych wydarzeń. nc   tj. sejm konwokacyjny, zjazd szlachty, na którym ustalano miejsce i warunki elekcji nowego króla. e e c   wybory króla. in e egn m (łac.)   bezkrólewie, okres pomiędzy śmiercią króla a objęciem władzy przez następnego.e n c(starop.)   dziś: w jednych rękach.Ogniem i mieczemzmienił. Bóg chyba odwrócił od nas oblicze swoje i w gniewie swym za grzechy chłostać nas zamierza. Toż tę pożogę sam tylko król Władysław mógł ugasić, gdyż dziwną on miałmiłość między kozactwem, a prócz tego wojenny był pan.W tej chwili kilkunastu oficerów, między nimi Zaćwilichowski, Skrzetuski, Bara-nowski, Wurcel, Machnicki i Polanowski, zbliżyło się do księcia, który rzekł:  Mości panowie, król umarł!Głowy odkryły się jak na komendę. Twarze spoważniały. Wieść tak niespodzianamowę wszystkim odjęła. Po chwili dopiero wybuchnął żal powszechny.  Wieczne odpocznienie racz mu dać, Panie!   rzekł książę.  I światłość wiekuista niechaj mu świeci na wieki!Wkrótce potem ksiądz Muchowiecki zaintonowałie i e i wśród tych lasów,wśród tego dymu pognębienie niewypowiedziane ogarnęło serca i dusze. Wszystkimzdawało się, jakby jakaś oczekiwana odsiecz zawiodła, jakby już teraz wobec groźnegonieprzyjaciela sami zostali na świecie  i nie mieli na nim nikogo więcej, ino swego księ-cia.Toteż wszystkie oczy zwróciły się ku niemu i nowy węzeł został między nim a żoł-nierstwem zawiązany.Tegoż dnia wieczorem książę rzekł do Zaćwilichowskiego tak, iż słyszeli go wszyscy:  Potrzeba nam króla wojownika, toteż jeśli Bóg pozwoli, byśmy dali nasze kre-ski na elekcji, damy je za królewiczem Karolem, któren więcej od Kazimierza ma wojennego animuszu.  ie !   zawołali oficerowie.  i!   powtórzyły usarie, a za nimi całe wojsko.I nie spodziewał się zapewne książę wojewoda, że te okrzyki brzmiące na Zadnieprzu,wśród głuchych lasów czernihowskich, dojdą aż do Warszawy i że mu buławę wielkąkoronną z rąk wytrącą.Po dziesięciodniowym pochodzie, którego pan Maszkiewicz był Ksenofontem, i trzy-dniowej przeprawie przez Desnę przyszły wreszcie wojska do Czernihowa. Przed wszystkimi wszedł pan Skrzetuski z Wołoszą, którego umyślnie książę do zajęcia miasta wy-komenderował, aby się mógł prędzej o kniaziównę i Zagłobę rozpytać. Ale tu również,jak i w Łubniach, ani w mieście, ani na zamku nikt o nich nie słyszał. Przepadli gdzieśbez śladu jak kamień w wodzie i rycerz sam już nie wiedział, co o tym myśleć. Gdziesię mogli schronić? Przecie nie do Moskwy ani do Krymu, ani na Sicz? Pozostawało jedno przypuszczenie, iż przeprawili się przez Dniepr, ale w takim razie znaleźli się odrazu w środku burzy. Tam rzezie, pożogi, pijane tłumy czerni, Zaporożcy i Tatarzy, przedktórymi nawet i przebranie Heleny nie chroniło, bo dzicz pogańska chętnie zagarniaław jasyr chłopców dla wielkiego na nich na targach stambulskich pokupu. Przychodziłonawet do głowy panu Skrzetuskiemu straszliwe podejrzenie, że może umyślnie Zagłobaw tamtą stronę ją powiódł, ażeby Tuhaj-bejowi ją sprzedać, który mógł hojniej od Bohu-na go nagrodzić   i ta myśl prawie go o szaleństwo przyprawiała, ale uspokajał go w tymznacznie pan Longinus Podbipięta, który Zagłobę poznał dawniej od Skrzetuskiego.en nz ()   książę, syn króla Zygmunta III Wazy (), biskup wrocławskii płocki, kandydat do tronu polskiego w  r., po śmierci Jeremiego Wiśniowieckiego opiekun jego syna, Michała Korybuta Wiśniowieckiego, przyszłego króla Polski. nzimie zz ()   król Polski w latach , syn króla Zygmunta III Wazy(). ie (łac.)   niech żyje król Karol. enn zen (ok.  p.n.e.  ok.  p.n.e.)   pisarz i żołnierz grecki. ze ni  miasto w płn. części Ukrainy, ok.  km na płn. od Kijowa, w XVII w. stolica województwaw granicach Korony.z   tu: lekka jazda, w której służyli ludzie z Wołoszczyzny, a także Polacy i Ukraińcy;zcz zn   państwo na terenach dzisiejszej płd. Rumunii, rządzone przez hospodara i zależne od Imperium Osmańskiego. icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru.Ogniem i mieczem  Braciaszku, mości namiestniku   mówił   wybijże sobie to z głowy. Jużże tenszlachcic tego nie uczynił! Było i u Kurcewiczów dosyć skarbów, które by mu Bohunchętnie odstąpił, taż gdyby chciał dziewczynę gubić, gardła by nie narażał i do fortunydoszedł.  Prawda jest   mówił namiestnik   ale czemuż za Dniepr, a nie do Łubniówlub do Czernihowa z nią uciekał?  Jużże ty się uspokój, mileńki. Ja tego Zagłobę znam. Pił on ze mną i zapożyczał sięu mnie. O pieniądze on nie dba ani o swoje, ani o cudze. Swoje ma, to straci   cudzychnie odda, ale żeby miał na takie postępki się puszczać, tego po nim się nie spodziewam.  Lekki to jest człek, lekki   mówił Skrzetuski.  To może i lekki, ale i ant, który każdego w pole wywiedzie i ze wszystkichniebezpieczeństw się wykręci. A jako tobie ksiądz prorockim duchem przepowiedział,iż ci ją Bóg powróci   tak i będzie, gdyż słuszna to jest, aby wszelki szczery afekt byłwynagrodzony, którą ufnością pocieszaj się, jako ja się pocieszam.Tu pan Longinus sam począł wzdychać ciężko, a po chwili dodał:  Popytajmyż się jeszcze w zamku, może oni choć przechodzili tędy.I pytali się wszędzie, ale na próżno   nie było żadnego śladu nawet i przejścia zbie-gów. W zamku pełno było szlachty z żonami i dziećmi, która się tu przed Kozakamizawarła. Książę namawiał ich, by szli z nim razem, i przestrzegał, że Kozacy idą za nimw tropy. Nie śmieli oni uderzyć na wojsko, ale było prawdopodobnym, że po odejściuksięcia pokuszą się o zamek i miasto. Szlachta jednak w zameczku dziwnie była zaślepiona.  Bezpieczni my tu jesteśmy za lasami   odpowiadali księciu.   Nikt tu do nasnie przyjdzie.  A przecie ja owe lasy przeszedłem   mówił książę.  To wasza książęca mość przeszła, ale hultajstwo nie przejdzie. Ho! ho! nie takie tolasy.I nie chcieli iść, trwając w swoim zaślepieniu, które potem srodze przypłacili, gdyż poodejściu księcia rychło nadciągnęli Kozacy. Zamek bronił się mężnie przez trzy tygodnie,po czym został zdobyty i wszyscy w nim w pień wycięci. Kozacy dopuszczali się strasznychokrucieństw, rozdzierając dzieci, paląc niewiasty na wolnym ogniu   i nikt nie zemściłsię nad nimi.Książę tymczasem, przyszedłszy do Lubecza nad Dniepr, tam wojsko dla odpoczynku rozłożył, sam zaś z księżną, dworem i ciężarami jechał do Brahina, położonego wśród lasów i błot nieprzebytych. W tydzień później przeprawiło się i wojsko. Ruszono następnie do Babicy pod Mozyr   i tam w święto Bożego Ciała wybiła godzina rozstania się, bo księżna z dworem miała jechać do Turowa, do pani wojewodziny wileńskiej, ciotki swojej, książę zaś z wojskiem w ogień ku Ukrainie.Na ostatnim pożegnalnym obiedzie byli oboje księstwo, aucymer i co przedniej-Rozstaniesze towarzystwo. Ale wśród panien i kawalerów nie było zwykłej wesołości, bo niejednotam żołnierskie serce krajało się na myśl, że za chwilę trzeba będzie porzucić tę wybraną,dla której by się chciało żyć, bić i umierać, niejedne jasne lub ciemne oczy dziewczęcezachodziły łzami z żalu, iż on odjedzie na wojnę, między kule i miecze, między Kozakii dzikie Tatary  odjedzie i może nie wróci Toteż gdy książę przemówił, żegnając żonę i dwór, panniątka zapiszczały jedna w drugążałośnie jak kocięta, rycerze zaś, jako to silniejszego ducha, powstali z miejsc swoichi chwyciwszy za głownie szabel krzyknęli razem:  Zwyciężymy i powrócimy!nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich.ecz   miasto nad Dnieprem w płn. części Ukrainy, jedna z najstarszych osad na Rusi, w IX w. warownia Waregów, w XVII w. w granicach Korony.in a.i   miasteczko w płd.-wsch. części dzisiejszej Białorusi, w XII w. ważny ośrodek RusiKijowskiej, w XVII w. należało do dóbr rodu Wiśniowieckich.za.z z   miasto nad Prypecią, na terenie płd. Białorusi, ok.  km na płn. wschód od Czer-nihowa.  miasto w płd. części dzisiejszej Białorusi, w X w. stolica Księstwa Turowskiego, zależnego odKsięstwa Kijowskiego, w XVII w. dobra Sapiehów.c me (z niem.enzimme : komnata kobiet, pokój dla dam)   damy dworu, stałe towarzystwoksiężnej.Ogniem i mieczem  Dopomóż wam Bóg!   odpowiedziała księżna.Na to rozległ się okrzyk, aż okna i ściany się za trzęsły:  Niech żyje księżna pani! Niech żyje matka nasza i dobrodziejka!  Niech żyje! niech żyje!Kochali ją też żołnierze za jej przychylność dla rycerstwa, za jej wielką duszę, hojnośći łaskawość, za opiekę nad ich rodzinami. Kochał ją nad wszystko książę Jeremi, bo tobyły dwie natury jakby dla siebie stworzone, kubek w kubek do siebie podobne, obie zezłota i spiżu ulane.Więc wszyscy szli ku niej i każdy klękał z kielichem przed jej krzesłem, a ona za głowękażdego ścisnąwszy, kilka słów łaskawych przemówiła. Skrzetuskiemu zaś rzekła:  Niejeden tu podobno rycerz szkaplerzyk albo wstążeczkę na waletę dostanie, a że nie masz tu tej, od której byś waćpan najbardziej pragnął, przeto przyjm ode mniejakby od matki.To rzekłszy, zdjęła krzyżyczek złoty turkusami usiany i zawiesiła go na szyi rycerza,któren rękę jej ze czcią ucałował.Znać było, że i książę był bardzo kontent z tego, co pana Skrzetuskiego spotkało,gdyż w ostatnich czasach jeszcze bardziej go polubił za to, iż godność książęcą, posłującna Siczy, ochronił   i listów od Chmielnickiego brać nie chciał. Tymczasem ruszono się od stołu. Panny, chwyciwszy w lot słowa księżny do pana Skrzetuskiego wyrzeczonei biorąc je za zgodę i pozwolenie, zaraz też poczęły wydobywać: ta szkaplerz, ta szarfę, takrzyżyk   co widząc rycerze obces każdy do swojej, jeśli nie wybranej, to przynajmniejdo najmilszej. Sunął tedy Poniatowski do Żytyńskiej, Bychowiec do Bohowitynianki, botę sobie w ostatnich czasach upodobał, Roztworowski do Żukówny, rudy Wierszułł doSkoropackiej, oberszter Machnicki, choć stary, do Zawiejskiej; jedna tylko Anusia Bo-rzobohata-Krasieńska, choć najpiękniejsza ze wszystkich, stała pod oknem sama i opusz-czona. Lice jej zarumieniło się, oczki nakryte powiekami strzelały z ukosa, jakby gniewema zarazem i prośbą, by jej nie czyniono takiego aontu, zaś zdrajca Wołodyjowski zbliżyłsię i rzekł:  Chciałem też i ja prosić pannę Annę o jakową pamiątkę, alem się tej chęci wyrzekł,gdyżem tak mniemał, że dla zbyt wielkiego tłoku się nie docisnę.Policzki Anusi zapałały jeszcze ogniściej, wszelako bez chwili namysłu odrzekła:  Z innych byś waćpan rąk, nie z moich, chciał pamiątki, ale jej nie dostaniesz, botam jeśli nie za ciasno, to dla waszeci za wysoko.Cios był dobrze wymierzony i podwójny, bo po pierwsze   zawierał przymówkę domałego wzrostu rycerza, a po wtóre   do jego afektu dla księżniczki Barbary Zbaraskiej.Pan Wołodyjowski kochał się naprzód w starszej Annie, ale gdy tę zaswatano, przebolałi w cichości ofiarował serce Barbarze sądząc, że nikt się tego nie domyśla. Więc też, gdyo tym od Anusi zasłyszał, choć to niby szermierz pierwszej wody i na szable, i na słowa,skonfundował się tak, że języka w gębie zapomniał, i tylko jąkał nie do rzeczy:  Waćpanna także mierzysz wysoko, bo tak właśnie, jak głowa pana  Podbipięty   Wyższy on istotnie od waćpana i mieczem, i polityką   odparła rezolutna dziewczyna.   dziękuję-ć też, żeś mi go przypomniał. Dobrze i tak!To rzekłszy zwróciła się ku Litwinowi:  Mości panie, zbliż się jeno waćpan. Chcę też i ja mieć swojego rycerza, a już niewiem, czybym mogła na mężniejszej piersi oną szarfę przewiązać.Pan Podbipięta oczy wytrzeszczył jakby nie wierząc sobie, czy dobrze słyszy, nareszciejak rzuci się na kolana, aż podłoga zatrzeszczała:  Dobrodziko moja! dobrodziko! ze zwłasc. kaplerz   święty obrazek, malowany na blasze i noszony na szyi przez rycerzy w XVIIw.; rodzaj medalika.en   dziś popr.: który. icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru.n ni (z łac.)   zmieszać się, stropić się.i(z łac.)   tu: grzeczność, ogłada.Ogniem i mieczemAnusia przewiązała szarfę, a potem małe rączki jej znikły całkiem pod płowymi wą-sami pana Longina, rozległo się tylko mlaskanie i mruczenie, którego słuchając panWołodyjowski rzekł do porucznika Migurskiego:  Przysiągłbyś, że niedźwiedź pszczoły psowa i miód wyjada.Po czym odszedł z pewną złością, bo czuł w sobie Anusine żądło, a przecie kochał sięw niej także swego czasu.Ale już też i książę począł się z księżną żegnać   i w godzinę później dwór ruszył doTurowa, wojska zaś ku Prypeci.W nocy na przeprawie, gdy budowano tratwy do przeniesienia dział, a usarie pilnowałyrobót, rzekł pan Longinus do Skrzetuskiego:  Ot, braciaszku, nieszczęście!  Coć się stało?   pytał namiestnik.  A to te wieści z Ukrainy!  Jakie?  Powiadali przecie Zaporożcy, że Tuhaj-bej odszedł z ordą do Krymu.  To i cóż z tego? Na to przecie nie będziesz płakał.  Owszem, braciaszku, boś mnie powiedział   i miałeś słuszność   co?   żekozackich głów liczyć nie mogę, a skoro Tatarzy odeszli, tak skądże ja wezmę trzech główpogańskich? Gdzie ich szukać będę? A mnie one, ach, jak potrzebne!Skrzetuski, choć sam strapiony, uśmiechnął się i odrzekł:  Zgaduję, o co ci chodzi, bom widział, jak cię dziś na rycerza pasowano.Na to pan Longinus ręce złożył:  Tak, bo po cóż dłużej i skrywać, polubiłem, braciaszku, polubiłem  Ot, nieszczę-ście!  Nie martw się. Nie wierzę ja w to, by Tuhaj-bej już odszedł, a zresztą będzieszmiał pogaństwa jak tych komarów nad głową.Rzeczywiście całe chmury komarów unosiły się nad końmi i ludźmi, bo wojska weszływ kraj błot nieprzebytych, lasów bagnistych, łąk rozmiękłych, rzek, rzeczek i strumieni,w kraj pusty, głuchy, jedną puszczą szumiący, o którego mieszkańcach mawiano w owychczasach:Dał dla córeczkiBłoto, Woda, ZiemiaSzlachcic Hołotadziegciu dwie beczki,Grzybów wianuszek,Wiunów garnuszekI lechę błota.Na błocie owym rosły wprawdzie nie tylko grzyby, ale wbrew owym rytmomi wielkie fortuny pańskie. Wszelako w tej chwili ludzie książęcy, którzy w znacznej czę-ści wychowali się i wyrośli na suchych, wysokich stepach zadnieprzańskich, nie chcielioczom własnym wierzyć. Wszakżeż i tam były miejscami bagna i lasy, ale tu cały kraj zda-wał się jednym bagnem. Noc była pogodna, jasna   i przy blasku księżyca, jak okiemsięgnąć, nie zajrzałeś sążnia suchego gruntu. Kępy tylko czerniły się nad wodą, lasy zda-wały się z wody wyrastać, woda chlupotała pod nogami końskimi, wodę wyciskały ko-ła wozów i armat. Wurcel wpadł w desperację. „dziwny pochód   mówił   pod Czernihowem groził nam ogień, a tu woda nas zalewa.” Rzeczywiście ziemia wbrew (starop.)   psuć, niszczyć.  miasto w płd. części dzisiejszej Białorusi, w X w. stolica Księstwa Turowskiego, zależnego odKsięstwa Kijowskiego, w XVII w. dobra Sapiehów.e   rzeka płynąca przez płd. Białoruś i płn. Ukrainę, prawy dopływ Dniepru. iegie   lepka, gorzka substancja pochodzenia roślinnego, używana jako smar, klej, impregnat, lek przeciw chorobom skóry i in. ec(starop.)   zagon.m (starop.)   wiersze. e e c (z łac.)   rozpacz. ze ni  miasto w płn. części Ukrainy, ok.  km na płn. od Kijowa, w XVII w. stolica województwaw granicach Korony.Ogniem i mieczemprzyrodzeniu nie dawała tu stałej podpory nogom, ale gięła się, trzęsła, jakby się chciała rozstąpić i pochłonąć tych, co się po niej poruszali.Wojska przez Prypeć przeprawiały się cztery dni, potem niemal codziennie trzeba by-ło przebywać rzeki i rzeczułki płynące w rozkisłym gruncie. A nigdzie mostu. Lud całyna łodziach, w szuhalejach. Po kilku dniach wszczęły się i mgły, i deszcze. Ludzie doby-wali ostatnich sił, by się na koniec wydostać z tych zaklętych okolic. A książę śpieszył,pędził. Kazał walić całe lasy, układać drogi z okrąglaków i szedł naprzód. Żołnierz teżwidząc, jak nie szczędził sił własnych, jak od rana do nocy był na koniu, wojska spra-wował, nad pochodem czuwał, wszystkim osobiście zawiadywał   nie śmiał szemrać,choć trud był prawie nad siły. Od rana do nocy lgnąć i moknąć   oto był wspólny loswszystkich. Koniom róg począł złazić z kopyt, wiele ich od armat odpadło, więc pie-chota i dragoni Wołodyjowskiego sami ciągnęli działa. Najgórniejsze pułki, jako usarieSkrzetuskiego, Zaćwilichowskiego i pancerni, brali się do siekier dla moszczenia dróg.Był to sławny pochód o chłodzie, wodzie i głodzie, w którym wola wodza i zapał żoł-nierzy łamały wszystkie przeszkody. Nikt tędy dotychczas nie odważył się z wiosny, przyrozlaniu wód, wojsk prowadzić. Szczęściem pochód nie był ani razu żadnym napademprzerwany. Lud tam cichy, spokojny, nie myślał o buncie, a choć później podburzanyprzez Kozaków i zachęcany przykładem, nie chciał garnąć się pod ich znaki. Toż i terazspoglądał sennym okiem na przechodzące zastępy rycerzy, którzy wynurzali się z borówi bagien, jakby zaklęci, a przechodzili jak sen; dostarczał przewodników, spełniał cichoi posłusznie wszystko, czego od niego żądano.Co widząc książę powściągał surowie wszelką swawolę żołnierską i nie płynęły za wojskiem jęki ludzkie, przekleństwa i narzekania, a gdy po przejściu wojsk została w jakiejdymnej wiosce wieść, że to kniaź Jarema przechodził, ludzie potrząsali głowami. „Wże windobryj! ”   mówili sobie z cicha.Na koniec po dwudziestu dniach nadludzkich trudów i wysileń wychyliły się wojskaksiążęce w kraj zbuntowany. „Jarema ide! Jarema ide!”   rozlegało się po całej Ukrainie, aż hen, po dzikie Pola, do Czehryna i Jahorliku. „Jarema ide!”   rozlegało się po miastach, wsiach, chutorach i pasiekach i na tę wieść kosy, widły i noże wypadały z rąk chłopskich, twarze bladły, kupy swawolne pomykały nocami ku południowijak stada wilków przed odgłosem rogów myśliwskich; Tatar zabłąkany dla grabieży ze-skakiwał z konia i ucho co chwila do ziemi przykładał; w nie zdobytych jeszcze zamkachi zameczkach bito w dzwony i śpiewano e e mm !A ów groźny lew położył się na progu zbuntowanego kraju i odpoczywał.Siły zbierał.Tymczasem Chmielnicki, postawszy czas jakiś w Korsuniu, do Białocerkwi się cofnął i tam stolicę swą założył. Orda zapadła koszem z drugiej strony rzeki, rozpuszczając zagony po całym województwie kijowskim. Niepotrzebnie się też martwił pan Longinusie   dziś: surowo.e in  on jest dobry.em i e (ukr.)   Jeremi idzie.i ie  stepowa kraina nad dolnym Dnieprem, w XVII w. prawie niezamieszkana, schronienie dlaKozaków, zbiegów i koczowników, pas ziemi niczyjej między Rzecząpospolitą a tatarskim Chanatem Krymskim. zen a. ze, (ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad jednym z dopływówśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej.i   rzeka w płd.-zach. części Ukrainy, lewy dopływ Dniestru; miasteczko i stanica wojskowa u ujścia rzeki Jahorlik do Dniestru, ok.  km na płd. od Bracławia, wówczas przy granicy z Mołdawią i Turcją, dziś na terenie Mołdawii. ca.  pojedyncze gospodarstwo, oddalone od wsi; przysiółek. e e mm (łac.)   ciebie Boga wysławiamy.(dziś ukr.:ze czen i)   miasto na środkowej Ukrainie nad rzeką Roś, w średnio-wieczu zamek władców kijowskich, w XVII w. rezydencja Wiśniowieckich; w bitwie pod Korsuniem () Kozacy Chmielnickiego wraz z Tatarami zwyciężyli wojska polskie. ice ie a. ie ie   miasto położone nad rzeką Roś, w centralnej części Ukrainy, ok.  kmna południe od Kijowa, rezydencja Branickich. zzem   założyła obóz.Ogniem i mieczemPodbipięta, że mu głów tatarskich nie stanie. Pan Skrzetuski słusznie przewidywał, że Zaporożcy, schwytani przez pana Poniatowskiego pod Kaniowem, fałszywą dali wiadomość:Tuhaj-bej nie tylko nie odszedł, ale nawet do Czehryna się nie ruszał. Co więcej, nowe czambuły nadciągnęły ze wszystkich stron. Przyszli carzykowie: azowski i astrachański, którzy nigdy przedtem w Polsce nie bywali, w cztery tysiące wojowników; przyszło dwanaście tysięcy hordy nohajskiej, dwadzieścia tysięcy biłgorodzkiej i budziackiej, wszyst-ko zaklęci ongi Zaporoża i kozactwa nieprzyjaciele, dziś bracia i na krew chrześcijańskązaprzysięgli sprzymierzeńcy. Na koniec przybył i sam chan Islam Girej z dwunastomatysiącami Perekopców. Cierpiała od tych przyjaciół cała Ukraina, cierpiał nie tylko stanszlachecki, ale i lud ruski, któremu palono wioski, zabierano dobytek, a samych chłopów,niewiasty i dzieci pędzono w jasyr. W tych czasach mordu, pożogi i krwi wylania jeden tylko dla chłopa był ratunek: uciec do obozu Chmielnickiego. Tam z ofiary stawał sięzbójem i sam własną ziemię niszczył, ale przynajmniej żywota był bezpieczny. Nieszczęsnykraj! Gdy bunt w nim wybuchł, pokarał go naprzód i spustoszył pan Mikołaj Potocki,potem Zaporożcy i Tatarzy, którzy niby dla oswobodzenia go przyszli, a teraz zawisł nadnim Jeremi Wiśniowiecki.Uciekał też, kto mógł, do obozu Chmielnickiego, uciekała nawet i szlachta, gdy in-nego środka ocalenia nie było. dzięki temu Chmielnicki rósł w siły i że nie zaraz ruszyłw głąb Rzeczypospolitej, że leżał długo w Białocerkwi, to przeważnie dlatego, by ład w terozhukane i dzikie żywioły wprowadzić.Jakoż w żelaznym jego ręku zmieniały się one szybko w bojową potęgę. Kadry z wy-ćwiczonych Zaporożców były gotowe, podzielono czerń na pułki, wyznaczono pułkowni-ków z dawnych atamanów koszowych, pojedyncze oddziały wysyłano na zdobywanie zamków, by je do boju zaprawić. A bitny to był z natury lud, do wojny tak jak żaden in-ny sposobny, do broni przywykły, przez napady tatarskie z ogniem i krwawym obliczemwojny oswojony.Poszło więc dwóch pułkowników, Handża i Ostap, na Nesterwar, który zdobyli, ludność żydowską i szlachecką w pień wycięli. Czetwertyńskiemu kniaziowi własny jegomłynarz głowę na progu zamkowym odciął, a z księżny   Ostap niewolnicę swoją uczynił.Szli inni w inne strony i powodzenie towarzyszyło ich orężowi, bo strach serca Lachomodjął   „strach temu narodowi niezwyczajny”, któren broń z rąk wytrącał i sił zbawiał.Nieraz, bywało, pułkownicy nagabywali Chmielnickiego: „Czemu zaś ku Warszawienie ruszasz, ale spoczywasz, z czarownicami czary odprawujesz i gorzałką się zalewasz,a Lachom się obaczyć od strachu i wojska zebrać pozwalasz?” Nieraz też czerń pijanawyła po nocach, oblegała kwaterę Chmielnickiego żądając, by ją na Lachiw prowadził.Chmielnicki podniósł bunt i dał mu siłę straszliwą, ale teraz jął miarkować, że już siłaowa jego samego pcha ku nieznanej przyszłości, więc często chmurnym okiem w onąprzyszłość spoglądał i zbadać ją usiłował   i sercem wobec niej się trwożył.Jako się rzekło, wśród tych pułkowników i atamanów on jeden wiedział, ile jest strasz-liwej potęgi w pozornej bezsilności Rzeczypospolitej. Podniósł bunt, zbił pod ŻółtymiWodami, zbił pod Korsuniem, starł wojska koronne   a co dalej?Zbierał tedy pułkowników do rady i wodząc po nich krwawymi oczyma, przed któ-rymi drżeli wszyscy, stawiał im ponuro toż samo pytanie:  Co dalej? Czego wy chcecie?  Iść do Warszawy? To tu kniaź Wiśniowiecki przyjdzie, żony i dzieci wasze jakopiorun pobije, ziemię a wodę tylko zostawi, a potem i on za nami do Warszawy z całą zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad jednym z dopływówśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej. cz m(z tur. cz: zagon)   oddział tatarski, dokonujący najazdów w głębi terytorium przeciwnika,w celu odwrócenia jego uwagi od działań sił głównych.  niewola tatarska lub turecka.c ii, zwany Niedźwiedzia Łapa, herbu Pilawa (ok. )   hetman wielki koronny w la-tach ), kasztelan krakowski.m nz  ataman koszowy rządził na Zaporożu w czasie pokoju, miał też obowiązek przygotowaćSicz do wojny;z   obóz kozacki. e e  dziś: Tulczyn, miasto na płd.-wsch. Podolu, w XVII w. rezydencja magnacka. zi  tu: pozbawiać.Ogniem i mieczempotęgą szlachecką, która się do niego przyłączy, pociągnie   i we dwa ognie wzięci, zginiem, jeśli nie w bitwach, to na palach   Na przyjaźń tatarską liczyć nie można. Oni dziś z nami, jutro przeciw nam sięodwrócą i do Krymu popędzą albo panom nasze głowy sprzedadzą.  Ano, co dalej, mówcie! Iść na Wiśniowieckiego? To on siłę naszą i tatarską całąna sobie zadzierży, a przez ten czas wojska się zbiorą i z głębi Rzeczypospolitej w pomocmu ruszą. Wybierajcie I potrwożeni pułkownicy milczeli, a Chmielnicki mówił:  Czemużeście to zmaleli? Czemu więcej nie przecie na mnie, bym ku Warszawieciągnął? Gdy tedy nie wiecie, co czynić, na mnie to zdajcie, a Bóg da, swoją i wasze głowyocalę i kontentację dla wojska zaporoskiego i wszystkich Kozaków otrzymam.Jakoż pozostawał jeden sposób: układy. Chmielnicki dobrze wiedział, ile tą drogąmożna w Rzeczypospolitej wymóc; liczył, że sejmy prędzej na znaczną kontentację sięzgodzą niż na podatki, zaciągi i wojnę, która musiałaby być i długą, i trudną. Wiedziałwreszcie, że w Warszawie jest potężna partia, a na jej czele sam król, o którego śmier-ci wieść jeszcze nie doszła, i kanclerz, wielu panów, którzy radzi by wzrost olbrzymich fortun magnackich na Ukrainie powstrzymać, z Kozaków siłę dla rąk królewskichstworzyć, wieczysty pokój z nimi zawrzeć i one tysiące zebrane do postronnej wojnyużyć. W tych warunkach mógł i dla siebie Chmielnicki znamienitą szarżę zyskać, buławęhetmańską z królewskiego ramienia otrzymać i dla Kozaków nieprzeliczone ustępstwaosiągnąć.Oto dlaczego leżał długo pod Białocerkwią. Zbroił się, uniwersały na wszystkie stronyrozsyłał, lud ściągał, całe armie tworzył, zamki pod moc swoją zagarniał, bo wiedział, żetylko z silnym układać się będą, ale w głąb Rzeczypospolitej nie ruszał.O, gdyby na mocy układów pokój mógł zawrzeć! Wtedy tym samym albo broń z rękiWiśniowieckiego wytrąci, albo   jeśli kniaź jej nie złoży   to nie on, Chmielnicki, alekniaź będzie rebelizantem, wbrew woli króla i sejmów wojnę wiodącym.Naówczas ruszy on na Wiśniowieckiego   ale już z królewskiego i Rzeczypospolitejmandatu   i wybije wtedy ostatnia godzina nie tylko dla kniazia, ale dla wszystkichukrainnych królewiąt, dla ich fortun i latyfundiów.Tak myślał samozwańczy hetman zaporoski, taki gmach na przyszłość budował. AleZwątpieniena rusztowaniach pod on gmach przygotowanych siadało często czarne ptactwo trosk,zwątpień, obaw   i krakało złowrogo.Będzie-li dość silną pokojowa partia w Warszawie? Zaczną-li z nim układy? Co po-wie sejm i senat? Zatkną-li tam uszy na jęki i wołania ukrainne? Zamkną oczy na łunypożarów? Czy nie przeważy wpływ panów owe niezmierne latyfundia posiadających, o którychochronę im iść będzie? I czy ta Rzeczpospolita tak się już przeraziła, że mu przebaczy to,iż się z Tatary połączył?A z drugiej strony szarpało duszę Chmielnickiego zwątpienie, czy i ów bunt nie za-nadto się już rozpalił i rozwinął. Czy owe zdziczałe masy dadzą się wtłoczyć w jakie karby?Dobrze: on, Chmielnicki, pokój zawrze, a rezuny   pod jego imieniem   dalej mord i pożogę szerzyć będą albo się też na jego głowie swych zawiedzionych nadziei pomszczą.Toż to rzeka wezbrana, morze, burza! Straszne położenie! Gdyby wybuch był słabszy, tedyby nie układano się z nim jako ze słabym; ponieważ bunt jest potężny, więc układy siłąrzeczy mogą się rozbić.I co będzie?Gdy takie myśli opadły ciężką głowę hetmana, naówczas zamykał się w swej kwaterzePijaństwo, Alkohol,Władza, Tłumi pił dnie całe i noce. Wówczas między pułkownikami i czernią rozchodziła się wieść:„Hetman pije”   i za przykładem jego pili wszyscy, karność się rozprzęgała, mordowanojeńców, bito się wzajemnie, rabowano łupy   rozpoczynał się sądny dzień, panowaniezgrozy i okropności. Białocerkiew zmieniała się w piekło prawdziwe. n en c (z łac.)   zadowolenie.( )egmie ci iee zcze niez( )    czerwca pod Białocerkwią nie wiedziano jeszczeo śmierci króla. [przypis autorski] z  dziś popr. forma N. lm: z Tatarami. ez n (z ukr.)   siepacz, zabójca.Ogniem i mieczemAż pewnego dnia do pijanego hetmana wszedł szlachcic Wyhowski, pod Korsu-niem do niewoli wzięty i na sekretarza hetmańskiego awansowany. Wszedłszy po-czął trząść bez ceremonii opoja, aż go wreszcie porwał za ramiona, na tapczanie posadziłi ocucił.  A ce szczo takie, jakie łycho?   pytał Chmielnicki.  Mości hetmanie, wstawaj i oprzytomniej!   odpowiedział Wyhowski.   Posel-stwo przyszło!Chmielnicki zerwał się na równe nogi i w jednej chwili otrzeźwiał.  Hej!   wołał na pacholę kozackie siedzące w progu   delię, kołpak i bu-ławę!A potem do Wyhowskiego:  Kto przyjechał? Od kogo?  Ksiądz Patroni Łasko z Huszczy od pana wojewody bracławskiego.  Od pana Kisiela?  Tak jest.  Sława Otcu i Synu, sława Swiatomu Duchu i Swiatoj-Preczystoj!   mówił że-gnając się Chmielnicki.I twarz mu pojaśniała, wypogodziła się   rozpoczynano z nim układy.Ale tegoż dnia przyszły i wieści wprost przeciwne pokojowemu poselstwu pana Ki-siela.Doniesiono, iż książę, wypocząwszy wojsku, strudzonemu pochodem przez lasy i błota, wstąpił w kraj zbuntowany; że bije, pali, ścina; że podjazd wysłany pod Skrzetuskim rozbił dwutysięczną watahę Kozaków i czerni   i wytępił ją co do nogi; że sam książę wziął szturmem Pohrebyszcze, majętność książąt Zbaraskich   i ziemię a wodę tylko zostawił. Opowiadano przerażające rzeczy o tym szturmie i zdobyciu Pohrebyszcz  było to bowiem gniazdo najzaciętszych rezunów. Książę miał powiedzieć do żołnierzy:„Mordujcie ich tak, by czuli, że umierają.”  Więc też żołnierstwo najdzikszych dopuszczało się okrucieństw. Z całego miasta nie ocalała jedna żywa dusza. Siedmiuset jeńcówpowieszono, dwustu wbito na pale. Mówiono również o wierceniu oczu świdrami, o pa-leniu na wolnym ogniu. Bunt zgasł od razu w całej okolicy. Mieszkańcy albo pouciekalido Chmielnickiego, albo przyjmowali pana łubniańskiego na klęczkach, z chlebem i solą, wyjąc o miłosierdzie. Pomniejsze watahy wszystkie były starte   a w lasach, jaktwierdzili zbiegowie z Samhorodka, Spiczyna, Pieskowa i Wachnówki, nie było jednegodrzewa, na którym by Kozak nie wisiał.I działo się to wszystko pod bokiem Białocerkwi i krociowej armii Chmielnickiego.Toteż Chmielnicki, gdy się o tym dowiedział, począł ryczeć jak ranny tur. Z jednejstrony układy, z drugiej miecz. Jeśli ruszy na księcia, będzie to oznaką, że nie chce układówproponowanych przez pana z Brusiłowa.Jedyna nadzieja pozostawała w Tatarach. Chmielnicki zerwał się i ruszył do Tuhaj--bejowej kwatery.(dziś ukr.:ze czen i)   miasto na środkowej Ukrainie nad rzeką Roś, w średnio-wieczu zamek władców kijowskich, w XVII w. rezydencja Wiśniowieckich; w bitwie pod Korsuniem () Kozacy Chmielnickiego wraz z Tatarami zwyciężyli wojska polskie. ce zczieie c(ukr.)   a co to takiego, jakie licho? e i (starop.)   rodzaj płaszcza.  wysoka czapka bez daszka, z futrzanym otokiem.(z tur.)   symbol władzy wojskowej; dosł. rodzaj broni, mała maczuga, często ozdobna. i iem ei ie ()   wojewoda bracławski i kijowski, pan na Brusiłowie i Huszczy,ostatni prawosławny senator Rzeczypospolitej, negocjował z Kozakami podczas powstań Pawluka i Chmielnickiego.czz  dziś: dawszy wypocząć wojsku.  tu: oddział.ezcze   miasto położone nad rzeką Roś w centralnej części Ukrainy, ok.  km na płd. zachód od Białej Cerkwi.cie iccz i e mie  Rudawski twierdzi, iż słowa owe były wyrzeczone w Niemiro-wie. [Rudawski, Wawrzyniec Jan (), autor pisanej po łacinie historii Polski , której polski przekład wyszedł w Petersburgu w  r. Red. W.L.] nnii   książę Jeremi Wiśniowiecki ();nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.--wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich.Ogniem i mieczem  Tuhaj-beju, mój przyjacielu!   rzekł po oddaniu zwykłych salamów.   Jakośmnie pod Żółtą Wodą i pod Korsuniem ratował, tak i teraz mnie ratuj. Przyszedł tu poseł od wojewody bracławskiego z pismem, w którym mnie wojewoda obiecujekontentację, a wojsku zaporoskiemu powrócenie do dawnych swobód pod warunkiem,żebym wojny zaprzestał, co ja uczynić muszę, chcąc swoją szczerość i dobrą chęć poka-zać. A tymczasem przyszły tu wieści od niedruga mojego, księcia Wiśniowieckiego, że Pohrebyszcze wyciął i nikogo nie żywił   i dobrych mołojców moich wycina, na pale wbija i   świdrami oczy wierci. Na którego ja ruszyć nie mogąc, do ciebie z pokłonemprzyszedłem, abyś ty na tego mojego i swojego niedruga z Tatary ruszył, gdyż inaczej wkrótce on tu na nasze obozy nastąpi.Murza, siedząc na kupie kobierców pobranych pod Korsuniem lub złupionychpo dworach szlacheckich, kiwał się czas jakiś w tył i naprzód, oczy zamrużył jakby dlalepszego namysłu, nareszcie odrzekł:  Ałła! Ja tego uczynić nie mogę.  Czemu?   pytał Chmielnicki.  Bom i tak już dosyć dla ciebie bejów i czausów pod Żółtą Wodą i pod Kursuniem wytracił; po cóż mam jeszcze tracić? Jarema to wielki wojownik! Ruszę naniego, gdy i ty ruszysz, ale sam nie. Nie głupim w jednej bitwie wszystko, com dotądzyskał, utracić; lepiej mi czambuły po łup i jasyr wysyłać. Dosyć ja już dla was, psówniewiernych, uczynił. I sam nie pójdę, i chanowi będę odradzał. Rzekłem.  Pomoc mi zaprzysiągłeś!  Tak jest, alem przysięgał obok ciebie, nie za ciebie wojować. Idźże ty precz!  Jam ci jasyr z mego własnego ludu pozwolił, łupy oddał, hetmanów oddał.  Bo gdybyś nie oddał, to bym ja ciebie im oddał.  Do chana pójdę.  Idźże precz, capie, mówię ci.I kończaste zęby murzy już zaczęły błyskać spod warg. Chmielnicki poznał, że nie maco tu robić, a dłużej nastawać niebezpiecznie, więc wstał i rzeczywiście udał się do chana.Ale od chana takąż samą odebrał odpowiedź. Tatarzy mieli swój rozum i szukali wła-snej korzyści. Zamiast ważyć się na walną bitwę z wodzem, który za niezwyciężonegouchodził, woleli zagony rozpuszczać i bogacić się bez krwi przelewu.Chmielnicki wrócił wściekły do swej kwatery i z desperacji już do gąsiora się zabierał,Alkohol, Mądrość, Politykaale mu go Wyhowski wyrwał z ręki.  Nie będziesz pił, mości hetmanie   rzekł.   Poseł jest, trzeba posła odprawić.Chmielnicki wpadł w gniew straszliwy.  Ja ciebie i posła każę na pal wbić!  A ja ci gorzałki nie dam. Nie wstyd-że ci, gdy cię fortuna tak wysoko wyniosła,wódką się jak prostemu Kozakowi zalewać? Tfu, tfu, mości hetmanie, nie może tak być.Wieść o przybyciu posła już się rozeszła. Wojsko i pułkownicy chcą na radę. Tobie niepić teraz, ale kuć żelazo, póki gorące   bo teraz możesz pokój zawrzeć i wszystko, cochcesz, otrzymać, potem będzie za późno, a gardło moje i twoje w tym. Wysłać tobiezaraz poselstwo do Warszawy i króla o łaskę prosić   Mądra ty głowa   rzekł Chmielnicki.   Każ uderzyć w dzwon na radę, a namajdanie powiedz pułkownikom, że zaraz wyjdę.Wyhowski wyszedł, a po chwili ozwał się dzwon na radę, na którego głos wnet wojskazaporoskie poczęły się zbierać. Zasiedli więc dowódcy i pułkownicy: straszliwy Krzywo-e  uroczysko i futor kozacki nad rzeką Żółtą w płd. części Ukrainy; dziś miasto z kopalniamirud żelaza i uranu, położone ok.  km na zachód od Dniepropietrowska; bitwa pod Żółtymi Wodami () zakończyła się klęską wojsk polskich.(dziś ukr.:ze czen i)   miasto na środkowej Ukrainie nad rzeką Roś, w średnio-wieczu zamek władców kijowskich, w XVII w. rezydencja Wiśniowieckich; w bitwie pod Korsuniem () Kozacy Chmielnickiego wraz z Tatarami zwyciężyli wojska polskie. nieg (z ukr. ne)   wróg, nieprzyjaciel. mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; tu: zbrojny, Kozak. z  dziś popr. forma N. lm: z Tatarami. m z [wym. mur-za] a. mi z [wym. mir-za]   książę tatarski. e (z tur.)   wódz. cza. czz (z tur.)   urzędnik, posłaniec.Ogniem i mieczemnos, prawa Chmielnickiego ręka, Krzeczowski, miecz kozacki, stary i doświadczony Filon dziedziała, pułkownik kropiwnicki, Fedor Łoboda perejasławski, okrutny Fedoreńko kalnicki, dziki Puszkareńko połtawski, który samym czabanom przewo-dził; Szumejko niżyński, ognisty Czarnota hadziacki, Jakubowicz czehryński, dalej Nosacz, Hładki, Adamowicz, Głuch, Pułjan, Panicz   nie wszyscy, bo niektórzy byli nawyprawach, a niektórzy na tamtym świecie, których już książę Jeremi tam wysłał.Tatarzy nie byli tym razem wezwani na naradę. „Towarzystwo” zebrało się obok namajdanie, cisnącą się czerń odpędzano kijami, a nawet kiścieniami, przy czym i za-bójstw nie brakło.Na koniec ukazał się i sam Chmielnicki, przybrany w czerwień, w kołpaku i z bu-ławą w ręku. Obok niego szedł biały jak gołąb ksiądz błahocześciwy Patroni Łasko, a z drugiej strony Wyhowski z papierami w ręku.Chmiel zasiadłszy między pułkownikami siedział przez chwilę w milczeniu, po czymzdjął kołpak na znak, iż narada się rozpoczyna, wstał i tak mówić począł:  Mości panowie pułkownicy i atamani dobrodziejstwo! Wiadomo wam, jako dlaPobożność, Religia,Polityka, Wojnawielkich a niewinnie cierpianych krzywd naszych musieliśmy za broń uchwycić, a z po-mocą najjaśniejszego carza krymskiego o dawne wolności i przywileje, odjęte nam bezwoli króla jegomości, od paniąt się upomnieć, którą imprezę Bóg błogosławił i spuściw-szy na nieszczerych tyranów naszych strach, wcale im niezwyczajny, nieprawdy i uciskiich pokarał, a nam znacznymi wiktoriami wynagrodził, za co mu wdzięcznym sercem powinniśmy dziękować. Gdy tedy pycha ich pokaraną została, należy myśleć nam, abyrozlew krwi chrześcijańskiej powstrzymać, co nam Bóg miłosierny i nasza błahocześci-wa wiara nakazuje, a szabli póty z ręki nie puszczać, póki nam za wolą najjaśniejszegokróla jegomości nasze dawne wolności i przywileje nie będą powrócone. Pisze mi te-dy pan wojewoda bracławski, iż się to może stać, co i ja tak myślę, gdyż nie my to, alepanięta, Potoccy, Kalinowscy, Wiśniowieccy i Koniecpolscy, z posłuszeństwa majestato-wi i Rzeczypospolitej wyszli, których żeśmy ukarali, przeto nam się słuszna kontentacjai nagroda od majestatu i stanów należy. Proszę ja więc mości panów dobrodziejów i łaskawców moich, abyście pismo wojewody bracławskiego, mnie przez ojca PatroniegoŁaska, szlachcica wiary błahocześciwej, przysłane, przeczytali i mądrze postanowili, abyrozlew krwie chrześcijańskiej był wstrzymany, a nam kontentacja uczyniona i nagroda za posłuszeństwo i wierność Rzplitej oddana.Chmielnicki nie pytał, czy wojna ma być zaniechaną, ale żądał postanowienia, abybyła zaniechaną, zaraz przeto niechętni podnieśli szemranie, to zaś po chwili zmieniło sięw krzyki groźne, którym głównie Czarnota hadziacki przewodził.Chmielnicki milczał, patrzył tylko uważnie, skąd wychodzą protesty, i opornych sobiew pamięci notował.Tymczasem powstał Wyhowski z listem Kisielowym w ręku. Kopię pisma poniósłZorko, aby ją odczytać „towarzystwu”, więc tam i tu zapadła cisza głęboka.Wojewoda poczynał list w te słowa:„Mości Panie Starszy Wojska Rzeczypospolitej Zaporoskiego, z dawna mnie miłyList, Ojczyzna, Naród,Polityka znm (ukr.ni , zm. )   jeden z przywódców powstania Chmielnickiego, brałudział w bitwach pod Korsuniem i pod Piławcami, zdobył Bar, Krzemieniec i Połonne oraz Wysoki Zamek we Lwowie, gdzie zmarł kilka dni po bitwie.e i (zm. )   dowódca pułku perejasławskiego w latach , sędzia generalny starszyzny kozackiej, po bitwie pod Konotopem () pojmany przez Rosjan, zmarł w Rosji na zesłaniu. e e  miasto na środkowej Ukrainie, niedaleko Kijowa, w XVII w. ośrodek kozacki; w  oble-gane bez skutku przez polskiego hetmana Koniecpolskiego, w  miejsce rokowań Polaków z Chmielnickim. czn   dziki pasterz stepowy, koczownik. czei   z Czehryna; zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położonenad jednym z dopływów środkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej. i cie   rodzaj broni, złożonej z trzonka i kolczastej kuli na łańcuchu.cze ci(daw. ukr.)   pobożny; prawosławny. ii (z łac.)   zwycięstwo.m ein  tj. od króla i sejmu.ie   dziś popr. forma D. lp: krwi. z i e   Rzeczpospolitej; skrót stosowany w XVII w. wyłącznie w piśmie. i iem ei ie ()   wojewoda bracławski i kijowski, pan na Brusiłowie i Huszczy,ostatni prawosławny senator Rzeczypospolitej, negocjował z Kozakami podczas powstań Pawluka i Chmielnickiego.Ogniem i mieczempanie i przyjacielu!Gdy wiele jest takich, którzy o WMci jako o nieprzyjacielu Rzplitej rozumieją, ja nie tylko zostawam sam cale upewnionym o WMci wiernym ku Rzplitej afekcie, alei innych w tym upewniam IMP Panów Senatorów, kolegów moich. Trzy rzeczy mnie upewniają: pierwsza, iż lubo od wieków wojsko Dnieprowe sławy i wolności swoich przestrzega, ale wiary swojej zawsze królom, panom i Rzplitej dotrzymywa. Druga, że naródruski nasz w wierze swej prawowiernej tak stateczny, że woli każdy z nas zdrowie swoje po-kładać niźli tę wiarę czymkolwiek naruszyć. Trzecia, że lubo różne bywają (jako i teraz sięstało, żal się Boże) wnętrzne krwie rozlania, przecie jednak ojczyzna nam wszystkim jestjedna, w której się rodzimy, wolności naszych zażywamy, i nie masz prawie we wszystkimświecie inszego państwa i drugiego podobnego ojczyźnie naszej w prawach i swobodach.Dlatego zwykliśmy wszyscy jednostajnie tej matki naszej, Korony, całości przestrzegać;a chociaż bywają różne dolegliwości (jako to na świecie), to jednak rozum każe uważać, żełatwiej domówić się w państwie wolnym, co którego z nas boli, niźli straciwszy tę matkę,już drugiej takiej nie naleźć ani w chrześcijaństwie, ani w pogaństwie ”Łoboda perejasławski przerwał czytanie:  Prawdu każe   rzekł głośno.  Prawdu każe!   powtórzyli inni pułkownicy.  Neprawdu, bresze psia wira!   wrzasnął Czarnota.  Milcz! Sam psia wira!  Wy zdrajcy! Na pohybel wam!  Na pohybel tobi!  Słuchać, czytać dalej, czytać! On nasz czołowik. Słuchać, słuchać!Burza zbierała się na dobre, ale Wyhowski jął dalej czytać, więc uciszyło się znowu.Pisał wojewoda w dalszym ciągu, iż wojsko zaporoskie powinno mieć do niego uf-ność, gdyż wie dobrze, że on, tej samej będąc krwi i wiary, życzliwym mu być musi;przypominał, jako w nieszczęsnym krwi wylaniu pod Kumejkami i pod Starcem udziałunie brał, następnie wzywał Chmielnickiego, aby wojny poprzestał, Tatarów odprawił albona nich oręż obrócił   i w wierności dla Rzplitej się utrwalił. Wreszcie list kończył sięw następujące słowa:„Obiecuję waszmości, tak jakom synem Cerkwi Bożej i jako dom mój ze krwie naroduruskiego starożytnej idzie, że sam będę pomocny do wszystkiego dobrego. Wiecie WMćbardzo dobrze, że i na mnie w tej Rzplitej (za łaską Bożą) cokolwiek zależy i beze mnieani wojna uchwalona być może, ani pokój stanowiony, a ja pierwszy wnętrznej wojny nieżyczę” etc Powstały zaraz tedy tumulty za i przeciw, ale list w ogóle podobał się i pułkownikom,i nawet „towarzystwu”. Niemniej przeto w pierwszej chwili nie można było niczego zro-zumieć ani dosłyszeć dla wielkiej furii, z jaką nad pismem rozprawiano. „Towarzystwo”podobne było z dala do wielkiego wiru, w którym wrzało, kotłowało się i huczało mro-wie ludzkie. Pułkownicy potrząsali piernaczami i przyskakiwali sobie z pięściami do oczu. Widziałeś twarze czerwone, rozpalone oczy, pianę na ustach, a wszystkim par-tyzantom dalszej wojny przewodził Erazm Czarnota, który wpadł w szał prawdziwy.Chmielnicki też, patrząc na jego wściekłość, bliskim był wybuchu, przed którym cichłozwykle wszystko jak przed rykiem lwa. Ale pierwej jeszcze wskoczył na ławę Krzeczowski,piernaczem machnął i krzyknął głosem do grzmotu podobnym:ci   skrót od: waszej miłości.  skrót od: ich miłości panów.e i (zm. )   dowódca pułku perejasławskiego w latach , sędzia generalny starszyzny kozackiej, po bitwie pod Konotopem () pojmany przez Rosjan, zmarł w Rosji na zesłaniu. e ei   dowódca perejasławskiego pułku Kozaków rejestrowych; e e  miasto na środkowejUkrainie, niedaleko Kijowa, w XVII w. ośrodek kozacki; w  oblegane bez skutku przez polskiego hetmana Koniecpolskiego, w  miejsce rokowań Polaków z Chmielnickim.e (urk.)   prawdę mówi. ee ze ii(z ukr.)   nieprawdę, kłamie psia wiara. e c (łac. e c e e )   i tak dalej. ie n cz   buława, symbol władzy pułkownika kozackiego.z n   tu: zwolennik, stronnik.Ogniem i mieczem  Czabanować wam, nie radzić, raby pogańskie!  Cicho! Krzeczowski chce mówić!   krzyknął pierwszy Czarnota, który spodziewałsię, iż przesławny pułkownik za wojną będzie przemawiał.  Cicho! Cicho!   wrzeszczeli inni.Krzeczowski był niezmiernie szanowany między kozactwem, a to dla wielkich usług,Szlachcicktóre oddał, dla wielkiej głowy wojennej i   dziwna rzecz   dlatego, iż był szlachcic.Uciszyło się więc zaraz i wszyscy czekali z ciekawością, co powie; sam Chmielnicki utkwiłw niego wzrok niespokojny.Ale Czarnota mylił się, przypuszczając, iż pułkownik za wojną wystąpi. Krzeczowskibystrym swym umysłem zrozumiał, iż teraz albo nigdy mógł uzyskać od Rzplitej owe sta-rostwa i dostojeństwa, o których marzył. Odgadł, że przy pacyfikacji Kozaków jego przedwielu innymi będą się starali ująć i zaspokoić, czemu pan krakowski, jako w niewoli będący, nie będzie mógł przeszkadzać; więc też odezwał się w takie słowa:  Rzecz moja bić, nie radzić; ale gdy do rady przyszło, poczuwam się też do tego,abym swoje zdanie powiedział, gdyżem na taki wasz fawor, jak i inni, jeżeli nie lepiej za-robił. Po to my wojnę podniecili, aby nam nasze wolności i przywileje zostały powrócone,a pisze wojewoda bracławski, że tak być ma. Więc albo będzie, albo nie będzie. Jeśli niebędzie, tak wojna, a jeśli będzie   pokój! Po co darmo krew lać? Niech nas zaspokoją,a my czerń uspokoimy i wojna ustanie; nasz bat'ko Chmielnicki mądrze to wszystko ułożył i obmyślił, aby my po stronie najjaśniejszego króla jegomości stanęli, którennagrodę za to nam da, a jeśli panięta się sprzeciwią, tedy pozwoli nam z nimi pohulać  i pohulamy. Tego bym tylko nie radził, by Tatarów odprawiać; niech koszem na dzikich Polach zapadną i leżą, póki nam wóz lub przewóz.Chmielnicki rozjaśnił twarz słysząc te słowa, a pułkownicy w ogromnej już większościpoczęli wołać, by wojnę zawiesić i posłów do Warszawy wysłać, a pana z Brusiłowa prosić,by sam dla układów przybył. Czarnota krzyczał jeszcze i protestował, ale pułkownik oczygroźne w niego utkwił i rzekł:  Ty, Czarnota, hadziacki pułkowniku, o wojnę i krwi przelanie wołasz, a gdy podKorsuniem szli na cię petyhorcy pana Dmochowskiego, toś jak pidswynok kwi-czał: „Braty ridnyje, spasajte! ”, i uciekałeś przed całym twoim pułkiem.  Łżesz!   wrzasnął Czarnota   Jać się nie boję ni Lachiw, ni ciebie.Krzeczowski piernacz w ręku ścisnął i ku Czarnocie skoczył; inni też poczęli pięścia-mi okładać hadziackiego pułkownika. Tumult znowu począł się wzmagać. Na majdanie„towarzystwo” ryczało jak stado dzikich żubrów.Wtem powstał znowu sam Chmielnicki.  Mości panowie pułkownicy dobrodziejstwo!   rzekł.   Za czym ustanowiliście,aby posłów do Warszawy wysłać, którzy służby nasze wierne najjaśniejszemu królowi je-gomości zalecą i o nagrodę prosić będą. Ale też kto chce wojny, ten ją mieć może  nie z królem, nie z Rzecząpospolitą, bo my z nimi nigdy wojny nie prowadzili, ale z naj-większym niedrugiem naszym, któren już cały od krwi kozackiej czerwony, który pod Starcem jeszcze się w niej umazał i teraz mazać się nie przestaje, w nieżyczliwości dla wojskzaporoskich trwając. Do którego ja pismo i posłów wysłałem prosząc, aby onej nieżycz-liwości zaniechał, a on ich tyrańsko pomordował, odpowiedzią żadną mnie, starszego znm   powinniście bydło paść.(starop.)   niewolnik, sługa. ni   hetman Mikołaj Potocki, zwany Niedźwiedzia Łapa, herbu Pilawa (ok. ) pia-stował godność kasztelana krakowskiego.(ukr.)   ojciec.z   obóz.i ie  stepowa kraina nad dolnym Dnieprem, w XVII w. prawie niezamieszkana, schronienie dlaKozaków, zbiegów i koczowników, pas ziemi niczyjej między Rzecząpospolitą a tatarskim Chanatem Krymskim.(dziś ukr.:ze czen i)   miasto na środkowej Ukrainie nad rzeką Roś, w średnio-wieczu zamek władców kijowskich, w XVII w. rezydencja Wiśniowieckich; w bitwie pod Korsuniem () Kozacy Chmielnickiego wraz z Tatarami zwyciężyli wojska polskie. ec   średniozbrojna jazda w wojsku litewskim. in(z ukr.)   prosiak.i n ee (ukr.)   bracia kochani, ratujcie. nieg (z ukr. ne)   wróg, nieprzyjaciel.Ogniem i mieczemwaszego, nie uczciwszy, przez co kontempt całemu wojsku zaporoskiemu wyrządził.A teraz z Zadnieprza przyszedł i Pohrebyszcze w pień wyciął, niewinnych ludzi pokarał,nad którymim ja rzewnymi łzami płakał. Potem, jako mnie dziś rano dali znać, do Nie-mirowa on poszedł i także nikogo nie żywił. A gdy Tatarzy dla strachu i bojaźni ruszyć naniego nie chcą, rychło patrzeć, jak on tu przyjdzie, aby i nas, niewinnych ludzi, wygubić,przeciw woli przychylnego nam najjaśniejszego króla jegomości i całej Rzeczypospolitej,bo on w pysze swej o nikogo nie dba, a jako się teraz buntuje, tak zawsze się jest gotówprzeciw woli jego królewskiej mości zbuntować W zgromadzeniu zrobiło się bardzo cicho. Chmielnicki odsapnął i mówił dalej:  Bóg nam nad hetmanami wiktorią nagrodził, ale on gorszy od hetmanów i odwszystkich królewiąt, diabelski syn samą nieprawdą żyjący. Na którego gdybym ja samruszył, tedyby on w Warszawie przez przyjaciół swych krzyczeć nie omieszkał, iż pokojunie chcemy, i przed jego królewską mością niewinność naszą by oskarżał. Co aby się niestało, potrzeba, iżby król jegomość i cała Rzplita wiedziała, iż ja wojny nie chcę i cichosiedzę, a on pierwszy na nas wojną nastaje; przeto ja ruszyć nie mogę, bo i do układówz panem wojewodą bracławskim zostać muszę, ale by on, diabelski syn, siły naszej niezłamał, trzeba mu się zastawić i potęgę jego tak zgubić, jakeśmy pod Żółtymi Wodamii pod Korsuniem niedrugów naszych, panów hetmanów, zgubili. O to więc proszę, aby-ście waszmościowie na niego na ochotnika ruszyli, a ja do króla jegomości pisać będę,iż to się stało beze mnie i dla koniecznej obrony naszej przed jego, Wiśniowieckiego,nieżyczliwością i napaścią.Głuche milczenie panowało w zgromadzeniu.Chmielnicki mówił dalej:  Który tedy z waszmościów na ów przemysł wojenny wyjdzie, temu ja wojska do-syć dam, dobrych mołojców, i armatę dam, i ludu ognistego, aby z pomocą bożą niedruga naszego mógł znieść i wiktorię nad nim otrzymać Ani jeden z pułkowników nie wysunął się naprzód.  Sześćdziesiąt tysięcy wybranego komunika dam!   rzekł Chmielnicki.Cisza.A przecież byli to wszystko nieustraszeni wojownicy, których okrzyki wojenne odbi-jały się nieraz o mury Carogrodu. I może właśnie dlatego każdy z nich obawiał się utracićzdobytej sławy w spotkaniu ze straszliwym Jeremim.Chmielnicki wodził oczyma po pułkownikach, którzy pod wpływem tego spojrzeniawzrok spuszczali ku ziemi. Twarz Wyhowskiego przybrała wyraz szatańskiej złośliwości.  Znam ja mołojca   rzekł posępnie Chmielnicki   któren by przemówił w tejchwili i od tej wyprawy się nie wybiegał, ale go nie masz między nami   Bohun!   rzekł jakiś głos.  Tak jest. Zniósł on już regiment Jaremy w Wasiłówce, jeno go poszczerbili w tejpotrzebie i leży teraz w Czerkasach, ze śmiercią-matką walczy. A gdy jego nie masz, nikogo nie masz, jak widzę! Gdzie sława kozacka? Gdzie Pawluki, Nalewajki, Łobody i Ostranice?Wtem niski, gruby człowiek, z twarzą siną, ponurą, rudym jak ogień wąsem nadskrzywionymi ustami i zielonymi oczyma, powstał z ławy, wysunął się ku Chmielnickie-mu i rzekł:  Ja pójdę. n em (z łac.)   obraza, pogarda, lekceważenie. mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; tu: zbrojny, Kozak.gni  artylerzyści. m ni   jeździec, kawalerzysta. ze  miasto na prawym brzegu środkowego Dniepru, położone ok.  km na płd. wschód odKijowa.e własc. Michnowicz, Pawło (zm. )   przywódca antypolskiego i antyszlacheckiego po-wstania kozackiego (), pokonany przez polskie wojska pod wodzą hetmana Mikołaja Potockiego i ścięty; akt kapitulacji podpisał Bohdan Chmielnicki jako pisarz wojska zaporoskiego.eemen (zm. w )   ataman kozacki (znany również pod imieniem Seweryn), przywódcapowstania przeciwko Rzeczypospolitej , pokonany przez hetmana Stanisława Żółkiewskiego i ścięty.(zm. w )   ataman kozacki, drugi przywódca powstania Nalewajki . Onic własc. Jakiw Ostrianyn (zm. )   hetman kozaków zaporoskich, przywódca powstania kozackiego przeciw Polakom w  r.Ogniem i mieczemBył to Maksym Krzywonos.Okrzyki zabrzmiały: „Na sławu!”, on zaś wsparł się piernaczem w bok i tak mówiłchrapliwym, urywanym głosem:  Nie myśl, hetmanie, żeby ja się bał. Ja by od razu się podjął   ale myślał: są lepsi!Wojna, Walka klas,ŻołnierzAle kiedy tak, to pójdę. Wy co? Wy głowy i ręce, a u mnie nie ma głowy, tylko ręcea szabla. Raz maty rodyła! Wojna mnie mać i siostra. Wiśniowiecki reżet i ja budu; on wiszajet i ja budu. A ty mnie, hetmanie, mołojcow dobrych daj, bo czernią nie z Wiśniowieckim to poczynać. Tak i pójdę   zamkiw dobuwaty, byty, rizaty, wiszaty!Na pohybel im, biłoruczkym!Drugi ataman wysunął się naprzód.  Ja z toboju, Maksym!Był to Pułjan.  I Czarnota hadziacki, i Hładki mirhorodzki, i Nosacz ostręski pójdą z tobą!  rzekł Chmielnicki.  Pójdziemy!   ozwali się jednogłośnie, bo już ich przykład Krzywonosa zachęciłi duch w nich wstąpił.  Na Jaremu! Na Jaremu!   zagrzmiały okrzyki w zgromadzeniu.  Koli! Koli!   powtórzyło „towarzystwo” i po pewnym czasie narada zmieni-ła się w pijatykę. Pułki wyznaczone z Krzywonosem piły na śmierć   bo też i szły naśmierć. Mołojcy sami dobrze o tym wiedzieli, ale już w ich sercach nie było strachu. „Razmaty rodyła”   powtarzali za swym wodzem i dlatego też sobie już nic nie żałowali, jakozwyczajnie przed śmiercią. Chmielnicki pozwalał i zachęcał   czerń szła za ich przykła-dem. Tłumy zaczęły śpiewać pieśni w sto tysięcy głosów. Rozproszono konie powodowe,które szalejąc po obozie i wzbijając tumany kurzawy wszczęły nieopisany nieład. Gonionoje z krzykiem, zgiełkiem i śmiechami; znaczne watahy włóczyły się nad rzeką, strzelałyz samopałów, parły się i cisnęły do kwatery samego hetmana, który kazał je wreszcie Jakubowiczowi rozpędzać. Wszczęły się bójki i zamęt, dopóki deszcz ulewny nie zapędziłwszystkich pod szałasy i wozy.Wieczorem burza rozhulała się na niebie. Grzmoty przewalały się z jednego końcachmur w drugi, błyskania oświecały całą okolicę to białym, to czerwonym światłem.Przy blaskach ich wyruszał z obozu Krzywonos na czele sześćdziesięciu tysięcy coprzedniejszych, wybranych wojowników i czerni.Szedł tedy Krzywonos z Białocerkwi na Skwirę i Pohrebyszcze ku Machnów-ce, a gdzie przeszedł, ginęły nawet ślady ludzkiego życia. Kto do niego nie przystał, pod nożem ginął. Palono nawet zboża na pniu, lasy i sady, a książę tymczasem prowadził naswoją rękę zniszczenie. Po wycięciu Pohrebyszcz i krwawym chrzcie, jaki pan Baranow-ski Niemirowowi sprawił, wygniotły jeszcze wojska kilkanaście znacznych watah i stanęły znm (ukr.ni , zm. )   jeden z przywódców powstania Chmielnickiego, brałudział w bitwach pod Korsuniem i pod Piławcami, zdobył Bar, Krzemieniec i Połonne oraz Wysoki Zamek we Lwowie, gdzie zmarł kilka dni po bitwie.z m(ukr.)   raz matka rodziła. i ni iec i e e in i z e i(z ukr.)   Wiśniowiecki zabija i ja będę, on wiesza i jabędę. z m iizi ze im icz m (z ukr.)   zamki zdobywać, bić, mor-dować, wieszać. Śmierć im, białorękim (tj. szlachcie).z(ukr.)   ja z tobą.ii (ukr.!)   bij, zabij! m  prymitywna broń palna, używana przez Kozaków w XVI i XVII w. znm (ukr.ni , zm. )   jeden z przywódców powstania Chmielnickiego, brałudział w bitwach pod Korsuniem i pod Piławcami, zdobył Bar, Krzemieniec i Połonne oraz Wysoki Zamek we Lwowie, gdzie zmarł kilka dni po bitwie. ice ie a. ie ie   miasto położone nad rzeką Roś, w centralnej części Ukrainy, ok.  kmna południe od Kijowa, rezydencja Branickich.i  miasto w centralnej części Ukrainy, ok.  km na zachód od Białej Cerkwi.ezcze   miasto położone nad rzeką Roś w centralnej części Ukrainy, ok.  km na płd. zachód od Białej Cerkwi.c n  w XVII w. miasteczko, dziś wieś Komsomolskie w centralnej części Ukrainy, ok.  kmna zachód od Białej Cerkwi.Ogniem i mieczemobozem pod Rajgrodem, gdyż miesiąc to już upływał, jak nie zsiadały z konia, i trud je nadwątlił, i śmierć je znacznie umniejszyła. Trzeba było odpocząć, gdy ręce tych kosiarzyod krwawej kośby pomdlały. Wahał się nawet książę i rozmyślał, czyby nie pójść na czas jakiś do spokojniejszego kraju dla odpoczynku i pomnożenia wojsk, a zwłaszcza koni,które podobniejsze były do szkieletów zwierzęcych niż do żywych stworzeń, gdyż od mie-siąca ziarna nie zaznały, stratowaną trawą tylko żyjąc. A wtem po tygodniowym postojudano znać, że posiłki idą. Książę zaraz wyjechał na spotkanie   i istotnie spotkał panaJanusza Tyszkiewicza, wojewodę kijowskiego, który nadchodził w półtora tysiąca lu-dzi dobrych, a z nim pan Krzysztof Tyszkiewicz, podsędek bracławski, młody pan Aksak,prawie pacholę jeszcze, z dobrze okrytą własną chorągiewką usarską i wiele szlachty, ja-ko panowie Sieniutowie, Połubińscy, Żytyńscy, Jełowiccy, Kierdeje, Bohusławscy, jedniz pocztami, drudzy bez, razem całej siły blisko dwa tysiące koni prócz czeladzi. Ucieszył się więc książę bardzo i wdzięcznie pana wojewodę do swej kwatery zaprosił, którynie mógł się oddziwić jej ubóstwu i prostocie. Bo książę, o ile w Łubniach żył po królewsku, o tyle na wyprawach, chcąc przykład dać żołnierstwu, żadnych wygód sobienie pozwalał. Stał więc w jednej izbie, do której pan wojewoda kijowski zaledwie mógłsię z powodu swej ogromnej tuszy przez wąskie drzwi przecisnąć, aż się kazał rękodaj-nemu z tyłu pchać. W izbie prócz stołu, ław drewnianych i tapczana okrytego skórą końską nie było nic więcej, jeno jeszcze siennik przy drzwiach, na którym sypiał pacholikzawsze do posług gotowy. Ta prostota zdziwiła bardzo wojewodę, któren wygodę lubiłi z kobiercami się woził. Wszedł tedy i ze zdumieniem na księcia poglądał, dziwiąc się, jakmógł tak wielki duch mieścić się w takiej prostocie i takim ubóstwie. Widywał on czasemksięcia na sejmach w Warszawie, był mu nawet z dala pokrewnym, ale go bliżej nie znał.Dopiero gdy z nim mówić począł, poznał zaraz, że ma z nadzwyczajnym człowiekiem doczynienia. I on, stary senator i stary żołnierz rubacha, któren kolegów senatorów po ra-mieniu klepał, księciu Dominikowi Zasławskiemu mówił: „Mój łaskawco!” i z samym królem był poufale, nie mógł się na takową poufałość z Wiśniowieckim zdobyć, chociażksiążę przyjął go uprzejmie, bo był mu wdzięczen za posiłki.  Mości wojewodo   rzekł   Bogu chwała, iżeście przybyli ze świeżym ludem,bom też już ostatnim tchem gonił.  Widziałem ja po żołnierzach waszej książęcej mości, iż się napracowali, niebożęta,co i mnie trapi niemało, gdyżem tu z prośbą przybył, byś wasza książęca mość na ratunekmnie pośpieszył.  A czy pilno?  e icm in me icm in m! Nadciągnęło hultajstwa kilkadziesiąttysięcy, a nad nimi Krzywonos, któren jakom słyszał, na waszą książęcą mość był ko-menderowany, ale dostawszy języka, iżeś wasza książęca mość ku Konstantynowu ruszył,tam pociągnął, a teraz po drodze mnie Machnówkę obległ i takie spustoszenie poczynił,iż żaden język tego wypowiedzieć nie jest w możności.  Słyszałem ja o Krzywonosie i tum go czekał, ale skoro mnie minął, widzę, że samgo szukać muszę. Istotnie, rzecz nie cierpi zwłoki. Siła w Machnówce jest załogi?  Jest w zamku dwieście Niemców bardzo dobrych, którzy wytrzymają jeszcze czasjakiś. Ale co najgorzej, to iż do miasta zjechało się sporo szlachty z rodzinami, miasto zaś,jeno wałem i częstokołem obronne, długo oporu stawiać nie może.  Istotnie, rzecz nie cierpi zwłoki   powtórzył książę.A potem zwróciwszy się ku pacholikowi:  Żeleński!   rzekł   biegaj po pułkowników.Wojewoda kijowski siadł tymczasem na ławie i sapał; trochę się przy tym za wieczerząoglądał, gdyż był głodny, a lubił jeść dobrze.  koszenie trawy lub zboża; tu: rzeź.z ie iczin z ee i()   magnat, polityk, wojewoda kijowski. cze   orszak, słudzy, towarzyszący panu w podróżach.i i i   dziś: nadziwić się.n   dworzanin, którego zadaniem było podawać rękę pani czy panu przy wysiadaniu z powozu, wstawaniu itp.i Og imini (-)   książę, koniuszy wielki koronny i starosta łucki,jeden z najbogatszych magnatów Korony. e icm in m(łac.: niebezpieczeństwo w zwłoce)   opóźniać jest niebezpiecznie.Ogniem i mieczemWtem rozległy się zbrojne stąpania i weszli oficerowie książęcy   czarni, wychu-dli, brodaci, z pozapadanymi oczyma, ze śladami niewypowiedzianych trudów na twarzy.Skłonili się w milczeniu księciu, gościom i czekali, co powie.  Mości panowie   rzekł książę   czy konie u toków?  Tak jest.  Gotowe?  Jako zawsze.  To dobrze. Za godzinę ruszamy na Krzywonosa.  Hę?   rzekł wojewoda kijowski i spojrzał ze zdziwieniem na pana Krzysztofa,podsędka bracławskiego.A książę mówił dalej:  Imć Poniatowski i Wierszułł ruszą pierwsi. Za nimi pójdzie Baranowski z dragonią,a w godzinę żeby mi i armaty Wurcla wyszły.Pułkownicy skłoniwszy się opuścili izbę i po chwili rozległy się trąbki grające wsiada-nego. Wojewoda kijowski takiego pośpiechu się nie spodziewał, a nawet sobie nie życzył,gdyż był zmęczony i zdrożony. Liczył on na to, że z dzionek u księcia wypocznie i jeszczezdąży   a tu przychodziło zaraz, nie śpiąc, nie jedząc, na koń siadać.  Mości książę   rzekł   a czy zajdą żołnierze wasi do Machnówki, bo widziałem,strasznieig i, a to droga daleka.  Niech waszą mość o to głowa nie boli. Jak na śpiewanie idą oni na bitwę.  Widzę ja to, widzę. Siarczysty żołnierz, ale bo to  i mój lud podrożony.  Mówiłeś wasza mość: e icm in m.  Tak jest, ale może by przez noc odpocząć. My spod Chmielnika idziemy.  Mości wojewodo, my z Łubniów, z Zadnieprza.  Cały dzień byliśmy w drodze.  My cały miesiąc.To rzekłszy książę wyszedł, by osobiście szyk pochodowy sprawić, a wojewoda oczyna podsędka, pana Krzysztofa, wytrzeszczył, dłońmi po kolanach uderzył i mówił:  Ot, mam, czegom chciał. Dalibóg, oni mnie tu głodem zamorzą. O, to w gorącejwodzie kąpani. Przychodzę o pomoc, myślę, że po wielkich molestacjach za dwa, trzy dni ruszą, a tu i odetchnąć nie dadzą. Niechże ich kaduk porwie! Puślisko mi nogę przetarło, co mi je zdrajca pachołek źle przypiął, w brzuchu mi kruczy  niechże ich kadukporwie! Machnówka Machnówką, a brzuch brzuchem! Jam też stary żołnierz, więcej jammoże od nich wojny zażywał   ale nie tak łap, cap! To diabły, nie ludzie: nie śpią, nie jedzą  tylko się biją. Jak mi Bóg miły, tak oni nigdy nie jedzą. Widziałeś, panie Krzysztofie,tych pułkowników   czy nie wyglądają jak ec, co?  Ale fantazja u nich ognista   odpowiedział pan Krzysztof, który żołnierz byłzamiłowany.   Miły Boże! Ile to zamieszania i nieładu po innych obozach, gdy ruszaćprzyjdzie! Ile bieganiny, szykowania wozów, posyłania po konie! A tu   słyszycie wasz-mość?   Oto już lekkie chorągwie wychodzą!  A juści, że tak jest! Desperacja!   mówił wojewoda.A młody pan Aksak dłonie swoje chłopięce złożył:  Ach, wielki to wódz! Ach, wielki to wojennik!   mówił z uniesieniem.  U waści mleko pod nosem!   huknął na niego wojewoda.   Cunctator także był wielki wódz! Rozumiesz wasze?Wtem wszedł książę:  Mości panowie, na koń! Ruszamy!Wojna, Głód, JedzenieWojewoda nie wytrzymał.  Każże, wasza książęca mość, dać coś zjeść, bom głodny!   wykrzyknął z wybuchemzłego humoru. ig(łac.: zmęczony)   tu M. lmig i: zmęczeni.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich. m e c (z łac.)   namawianie, zmuszanie.i  rzemień, który mocuje strzemię do siodła. ec(łac.)   zjawy.nc  Quintus Fabius Maximus Verrucosus Cunctator (ok.  p.n.e. p.n.e.)  rzymski polityki wódz, dyktator w czasie wojny z Kartagińczykami, prowadził wojnę na wyczerpanie, unikając otwartego starcia z Hannibalem; c nc(łac.)   zwlekający.Ogniem i mieczem  A, mój mości wojewodo!   rzekł książę śmiejąc się i biorąc go w ramiona  wybaczcie, wybaczcie, całym sercem, ale na wojnie człek o tych rzeczach zapomina.  A co, panie Krzysztofie? Czy nie mówiłem, że oni nic nie jedzą?   rzecze woje-woda zwracając się do podsędka bracławskiego.Ale wieczerza niedługo trwała i w parę godzin później nawet i piechoty wyszły jużz Rajgrodu. Ciągnęły wojska na Winnicę i Lityń ku Chmielnikowi. Po drodze natknął się Wierszułł na zagonek tatarski w Sawerówce, który wraz z panem Wołodyjowskim wygnietli do szczętu, oswobodziwszy kilkaset dusz jasyru, samych prawie dziewcząt. Tamże rozpoczynał się już kraj spustoszony, pełen śladów Krzywonosowej rę-ki. Strzyżawka była spalona, a ludność jej wymordowana w straszny sposób. Widocz-nie nieszczęśnicy stawili opór Krzywonosowi, za który dziki wódz oddał ich mieczomi płomieniom. U wejścia do wsi wisiał na dębie sam pan Strzyżowski, którego ludzieTyszkiewicza zaraz poznali. Wisiał nagi zupełnie, a na piersiach miał okropny naszyjnikzłożony z głów ponawłóczonych na powróz. Były to głowy jego sześciorga dziatek i żony.W samej wsi, spalonej zresztą do szczętu, ujrzały chorągwie po obu stronach drogi długiszereg „świec” kozackich, to jest ludzi z wzniesionymi nad głową rękoma, poprzywiązy-wanych do żerdzi wbitych w ziemię, obwiniętych słomą, oblanych smołą i zapalonych oddłoni. Większa ich część miała poupalane tylko ręce, gdyż deszcz przeszkodził widoczniedalszemu gorzeniu. Ale straszne były to trupy z powykrzywianymi twarzami, wyciągająceku niebu czarne kikuty. Zapach zgnilizny rozchodził się dokoła. Nad słupami kotłowałysię chorowody wron i kawek, które za zbliżeniem się wojska zrywały się z wrzaskiem z bliższych słupów, by siąść na dalszych. Kilka wilków pomknęło przed chorągwiami kuzaroślom. Wojska posuwały się w milczeniu straszliwą aleją i liczyły „świece”. Było ichtrzysta kilkadziesiąt. Minęli wreszcie ową nieszczęsną wioskę i odetchnęli świeżym po-wietrzem polnym. Ale ślady zniszczenia szły dalej. Była to pierwsza połowa lipca. Zbożajuż prawie dochodziły, spodziewano się bowiem wczesnych żniw. Ale całe łany były czę-ścią spalone, częścią stratowane, zwikłane, wdeptane w ziemię. Zdawać by się mogło, żehuragan przeszedł przez niwy. Jakoż i przeszedł po nich huragan najgroźniejszy ze wszyst-kich   wojny domowej. Żołnierze książęcy widzieli nieraz żyzne okolice spustoszałe ponapadzie Tatarów, ale podobnej zgrozy, podobnej wściekłości zniszczenia nie widzieli ni-gdy w życiu. Lasy popalono tak samo jak zboża. Gdzie ogień drzew nie pożarł, tam odarłz nich ognistym językiem liść i korę, opalił oddechem, odymił, poczernił   i drzewa więcsterczały jak szkielety. Pan wojewoda kijowski patrzył i oczom nie wierzył. Miedziaków,Zhar, Futory, Słoboda   jedno zgliszcze! Gdzieniegdzie chłopi uciekli do Krzywonosa,kobiety zaś i dzieci poszły w jasyr owego zagonu ordy, który Wierszułł z Wołodyjowskimwygnietli. Na ziemi pustosz, na niebie zaś stada wron, kruków, kawek, sępów, które po-zlatywały się, Bóg wie skąd, na kozacze żniwo  Ślady przejścia wojsk stawały się corazświeższe. Napotykano raz w raz złamane wozy, trupy bydlęce i ludzkie jeszcze nie popsu-te, potłuczone garnki, miedziane kotły, wory z zamokłą mąką, zgliszcza jeszcze dymiące,stogi świeżo napoczęte i rozrzucone. Książę parł chorągwie ku Chmielnikowi, nie dającim odetchnąć, stary zaś wojewoda za głowę się chwytał powtarzając żałośnie:  Moja Machnówka! Moja Machnówka! Widzę już, iż nie zdążymy.Tymczasem w Chmielniku przyszła wiadomość, że nie sam stary Krzywonos, ale synjego Machnówkę w kilkanaście tysięcy ludzi oblega i że on to naczynił tak nieludzkichspustoszeń po drodze. Miasto, wedle tego, co głosiły wieści, było już zdobyte, Kozacy,dostawszy go, wyrżnęli w pień szlachtę i Żydów, szlachcianki zaś pobrali do swego taboru,gdzie oczekiwał je los gorszy od śmierci. Ale zameczek pod wodzą pana Lwa bronił sięjeszcze. Kozacy szturmowali go z klasztoru bernardynów, w którym wysiekli zakonników.Pan Lew, goniąc ostatkiem sił i prochów, nie obiecywał się dłużej trzymać nad jedną noc.Zostawił więc książę piechoty, działa i główne siły wojska, którym kazał iść do By-strzyka, sam zaś z wojewodą, panem Krzysztofem, panem Aksakiem, we dwa tysią- innic   miasto w centralnej części Ukrainy, na wsch. Podolu. i  miasteczko w centralnej części Ukrainy, ok.  km na zachód od Winnicy.mie ni   miasto położone nad rzeką Boh w centralnej części Ukrainy, ok.  km na płn. zachód od Winnicy, w XVXVIII w. miasto należało do króla i spełniało funkcje obronne.  jeńcy tatarscy. c  korowody.Ogniem i mieczemce komunika na pomoc skoczył. Stary wojewoda już hamował, bo głowę stracił:„Machnówka przepadła, przyjdziemy za późno! Lepiej poniechać, a innych miejsc bronići w prezydia je zaopatrzyć”   powtarzał. Ale książę nie chciał słuchać. Pan podsędek bracławski naglił, a wojska rwały się do boju. „Skorośmy tu przyszli, nie odejdziemy bezkrwi”   mówili pułkownicy. I ruszono naprzód.Aż w pół mili od Machnówki kilkunastu jeźdźców, pędząc co koń wyskoczy, zabiegłowojsku drogę. Był to pan Lew z towarzyszami. Ujrzawszy go, wojewoda kijowski odgadłnatychmiast, co się stało.  Zamek zdobyty!   krzyknął.  Tak jest!   odpowiedział pan Lew i w tejże chwili omdlał, bo był posieczonyi postrzelany, więc krew go uszła. Ale inni poczęli opowiadać, co się stało. Niemców namurach wybito do nogi, gdyż woleli umierać niż się poddawać; pan Lew przebił się przezgęstwę czerni i wyłamane bramy, wszelako w izbach na wieży broniło się kilkudziesięciuszlachty   tym należało śpieszny dać ratunek.Ruszono więc z kopyta. Po chwili ukazało się na górze miasto i zamek, a nad nimiciężka chmura dymów od wszczętego pożaru. dzień już zapadał. Na niebie paliły się ol-brzymie zorze purpurowe i złote, które wojska zrazu za łunę poczytały. Przy tych blaskachwidać było pułki Zaporożców i zbite masy czerni płynące przez bramy na spotkanie wojsk tym śmielej, że nikt w mieście nie wiedział o przybyciu księcia, sądzono bowiem, żesam tylko wojewoda kijowski nadciąga z odsieczą. Znać wódka oślepiła ich zupełnie alboświeże zdobycie zamku natchnęło pychą niezmierną, gdyż śmiało zstąpili z góry i dopierona równinie poczęli się szykować do bitwy z ochotą wielką, grzmiąc w kotły i litaury.Na ten widok okrzyk radości wyrwał się ze wszystkich polskich piersi, a pan wojewodakijowski miał sposobność po raz wtóry podziwiać sprawność chorągwi książęcych. Za-trzymawszy się na widok kozactwa, stanęły od razu w szyku bojowym, ciężka jazda weśrodku, lekkie na skrzydłach, tak iż nic nie należało poprawiać i można było z miejscazaczynać.  Panie Krzysztofie, co to za lud!   rzekł wojewoda.   Od razu stanęli w ordynku.Mogliby oni i bez wodza bitwy staczać.Książę wszelako, jako wódz przezorny, przelatywał z buławą w ręku między chorą-gwiami od skrzydła do skrzydła, opatrywał, ostatnie dawał rozkazy. Zorze odbijały sięw jego srebrnym pancerzu i podobny był do jasnego płomienia latającego między szere-gami, ile że śród ciemnych zbroic sam jeden świecił mocno.Stanęły tedy: w środku, w pierwszej linii trzy chorągwie   pierwsza, którą sam woje-woda kijowski sprawował, druga młodego pana Aksaka, trzecia pana Krzysztofa Tyszkie-wicza; za nimi, w drugiej linii, dragonia pod panem Baranowskim, a wreszcie olbrzymiahusaria książęca   przy niej jako sprawca pan Skrzetuski.Skrzydła zajęli Wierszułł, Kuszel i Poniatowski. Armaty nie było, gdyż Wurcel zostałw Bystrzyku.Książę poskoczył do wojewody i buławą skinął.  Za swoje krzywdy poczynaj wasza mość najpierwszy.Wojewoda z kolei machnął buzdyganem   pochylili się żołnierze w kulbakach i ru-szyli. A zaraz po sposobie prowadzenia chorągwi można było poznać, iż wojewoda, choćciężki i kunktator, bo wiekiem przygnieciony, przecie żołnierz jest doświadczony i mężny. Nie zerwał on z miejsca chorągwi do największego impetu, by sił oszczędzić,ale prowadził z wolna, powiększając pęd w miarę, jak ku nieprzyjacielowi się zbliżał. Samteż biegł w pierwszym szeregu z buzdyganem w ręku, pacholik mu tylko pod ręką trzymał koncerz długi i ciężki, nie za ciężki jednak na jego rękę. Czerń też sypnęła się ku chorągwi piechotą, z kosami i cepami, by pierwszy impet powstrzymać i Zaporożcom m ni   jeździec. ez i m (z łac.e i i m)   straż, zbrojna załoga.ec   Kozak z Zaporoża. cze  tu: chłopstwo. i  wielkie bębny wojskowe, kotły. n(łac. c nc)   zwlekający, przesadnie ostrożny. z g n (z tur.)   rodzaj broni, ozdobna pałka; w XVII w. symbol władzy oficera. nce z   długi miecz, przeznaczony raczej do kłucia niż do cięcia.Ogniem i mieczematak ułatwić. Gdy więc nie dzieliło ich więcej nad kilkadziesiąt kroków, poznali wojewodę machnowiczanie po olbrzymim wzroście i tuszy, a poznawszy wołać poczęli:  Hej, jaśnie wielmożny wojewodo, żniwa bliskie, czemu to poddanym wychodzićnie każesz? Czołem, jasny pane! Już my ci ten brzuch przewiercimy.I grad kul posypał się na chorągiew, ale szkody nie uczynił, bo szła już jak wicher.Zderzyli się tedy mocno. Rozległ się stukot cepów i brzęk kos o pancerze, krzyki i ję-ki. Kopie otwarły bramę w zbitej masie czerni, przez którą rozhukane konie wpadły jakorkan tratując, przewalając, miażdżąc. I jako na łące, gdy stanie szereg kosiarzy, bujnatrawa znika przed nimi, a oni idą naprzód, machając drągami od kos, tak właśnie podcięciami mieczów szeroka ławica czerni zwężała się, topniała, nikła, a parta piersiami koń-skimi, nie mogąc ustać na miejscu, poczęła się kolebać. Wreszcie zagrzmiał krzyk: „Ludy,spasajtes!”, i cała masa, rzucając kosy, cepy, widły, samopały, rzuciła się w dzikim popłochu na stojące w tyle pułki Zaporożców. Ale Zaporożcy, bojąc się, by uciekającytłum nie zawichrzył ich szeregów, nadstawili mu spisy, więc czerń widząc tę zaporę rzuciła się z wyciem rozpaczliwym w obie strony, wnet jednak zegnali ją na nowo Kuszeli Poniatowski, którzy od skrzydeł książęcych właśnie ruszyli.A zaś wojewoda, idąc po trupach czerni, stanął w obliczu Zaporożców i gnał ku nim, oni zaś ku niemu, chcąc na impet impetem odpowiedzieć. I tak właśnie uderzylisię o siebie jako dwie fale z przeciwnych stron idące, które przy zderzeniu grzebień pie-nisty utworzą. Tak konie wspięły się przed końmi, jeźdźcy jak wał, a szable nad wałemjak piana. I poznał wojewoda, że to nie z czernią robota, ale z ciętym i wyćwiczonymżołnierzem zaporoskim. Dwie linie parły się wzajem, gięły, jedna drugiej przegiąć niemogąc. Trup padał gęsty, bo tam mąż uderzał na męża, miecz na miecz. Sam wojewoda,zasadziwszy za pas buzdygan, a porwawszy koncerz od pacholika, pracował w pocie czoła,sapiąc jak miech kowalski. Przy nim dwóch panów Sieniutów, panowie Kierdeje, Bohu-sławscy, Jełowiccy i Połubińscy uwijali się jak w ukropie. Ale po stronie kozackiej srożyłKoń, Walka, Wojnasię najbardziej Iwan Burdabut, z kalnickiego pułku podpułkownik, Kozak olbrzymiej siłyi statury, tym straszniejszy, że i konia miał takiego, który na równi z panem walczył. Niejeden tedy towarzysz zdarł rumaka i cofnął się, by się z owym centaurem nie spotkać, szerzącym śmierć i spustoszenie. Skoczyli ku niemu bracia Sieniutowie, ale końBurdabutowy schwycił młodszego, Andrzeja, zębami za twarz i zmiażdżył ją w mgnieniuoka, co widząc starszy, Rafał, ciął bestię nad oczyma. Zranił ją, ale nie zabił, bo szablana guz mosiężny na naczółku trafiła. Jemu zaś Burdabut w tej chwili wepchnął sztychpod brodę i życia go zbawił. Tak polegli obaj bracia, panowie Sieniutowie, i leżeli w po-złocistych pancerzach w kurzawie, pod kopytami rumaków; zaś Burdabut rzucił się jakpłomień w dalsze szeregi i porwał zaraz kniazia Połubińskiego, szesnastoletnie pacholę,któremu odciął prawe ramię wraz z ręką. Widząc to, pan Urbański chciał pomścić śmierćkrewniaka i w samą twarz Burdabutowi z pistoletu wypalił, ale chybił, ucho mu tylkoodstrzelił i krwią go oblał. Straszny był wtedy Burdabut i jego koń, obaj czarni jak noc,obaj krwią zlani, obaj z dzikimi oczyma i rozdętymi nozdrzami, szalejący jak burza. Niewybiegał się od śmierci z jego ręki i pan Urbański, któremu głowę jak kat jednym za-machem uciął, i stary, ośmdziesiątletni pan Żytyński, i dwóch panów Nikczemnych  a inni cofać się poczęli z przerażeniem, zwłaszcza że za Burdabutem błyskało sto innychszabel zaporoskich i sto spis w krwi już zmoczonych.Dojrzał na koniec dziki watażka wojewodę i wydawszy okropny okrzyk radości rzucił się ku niemu, obalając po drodze konie i jeźdźców, a wojewoda się nie cofał. Dufając w siłę niepospolitą, sapnął jak ranny odyniec, wzniósł koncerz nad głową i wspiąwszykonia ku Burdabutowi skoczył. I byłby pewnie nadszedł ostatni kres jego, pewno jużParka w nożyce nić jego żywota schwyciła, którą potem w Okrzei przecięła, gdyby nieSilnicki, pacholik szlachecki, któren jak błyskawica na watażkę się rzucił i wpół go chwy-e (ukr.)   ludzie, ratujcie się. m  prymitywna broń palna, używana przez Kozaków w XVI i XVII w. i   rodzaj włóczni; Kozacy używali najczęściej spis krótkich, z ostrymi grotami na obu końcach.e  Tyszkiewicz Łohojski, Janusz herbu Leliwa (), magnat, polityk, wojewoda kijowski.(z łac.)   wzrost.z z   tu: rycerz, szlachcic, służący w wojsku.  przywódca oddziału wolnych Kozaków lub herszt bandy rozbójników.Ogniem i mieczemcił, nim szablą został przeszyty. Bo gdy się Burdabut z nim zabawiał, krzyknęli panowie Kierdeje o ratunek dla wojewody; wnet skoczyło kilkadziesiąt ludzi, którzy go od wataż-ki przedzielili, zaczem bitwa zawiązała się zacięta. Ale zmorzony pułk wojewodzin począłsię już uginać pod przemocą zaporoską, cofać i mieszać, gdy pan Krzysztof, podsędekbracławski, i pan Aksak ze świeżymi chorągwiami nadbiegli. Wprawdzie i nowe pułkizaporoskie ruszyły w tej chwili do boju, ale przecie poniżej stał jeszcze książę z dragonamiBaranowskiego i husarią pana Skrzetuskiego, którzy dotychczas nie brali w potrzebieudziału.Zawrzała więc na nowo krwawa rzeźba, a tymczasem mrok już zapadał. Lecz pożarogarnął skrajne domy miasta. Łuna oświeciła pobojowisko i widać było doskonale obielinie, polską i kozacką, łamiące się pod górą, widać było barwy proporców i nawet twarze.Już też pan Wierszułł, pan Poniatowski i pan Kuszel byli także w ogniu i pracy, bo starłszyczerń, bili się na skrzydłach kozackich, które pod ich naciskiem poczęły cofać się kugórze. Długa linia walczących wygięła się dwoma końcami ku miastu i poczęła wyginaćsię coraz bardziej, bo gdy skrzydła polskie awansowały, środek, party przez przeważne siły kozackie, ustępował ku księciu. Poszły trzy nowe pułki kozackie, by go rozerwać, alew tej chwili książę pchnął dragonów pana Baranowskiego i ci pokrzepili siły walczących.Przy księciu została sama husaria   z daleka, rzekłbyś: bór ciemny, co prosto z polawyrasta, groźna ławica żelaznych mężów, koni i kopii. Powiew wieczorny, szeleścił nadnimi proporcami, a oni stali cicho, nie rwąc się bez rozkazu do boju   cierpliwi, bowytrawni i w tylu bitwach doświadczeni, i wiedzący, że ich udział krwawy nie minie.Między nimi książę, w srebrnej zbroi, ze złotą buławą w ręku, wytężał oczy na bitwę  a z lewej strony pan Skrzetuski trochę bokiem na końcu stojący. Rękaw, jako porucz-nik, na ramieniu zawinął i trzymając w potężnej, gołej do łokcia ręce koncerz zamiastbuzdygana, czekał spokojnie komendy.A książę lewą dłonią oczy przeciw pożarowi nakrył i patrzył na bitwę. Środek polskie-go półksiężyca obsuwał się z wolna ku niemu, zmagany przez przemoc, bo nie na długowsparł go pan Baranowski, ten sam, któren Niemirów wyciął. Widział więc książę jak nadłoni pracę ciężką żołnierzy. Wydłużona błyskawica szabel to wznosiła się nad czarną liniągłów, to nikła w zamachach. Konie bez jeźdźców wypadały z tej ławy walczących i rżącbiegły po równinie z rozwianymi grzywami, na tle pożaru do bestii piekielnych podobne.Czasem chorągiew kraśna powiewająca nad ciżbą zapadała nagle w tłum, by nie podnieśćsię więcej. Ale wzrok księcia biegł poza linię walczących, aż na górę ku miastu, gdzie naczele dwóch pułków wybranych stał sam młody Krzywonos czekając na chwilę, by sięrzucić w środek walczących i złamać nadwątlone szyki polskie zupełnie.Skoczył nareszcie biegnąc ze strasznym krzykiem wprost na dragonów Baranowskie-go, ale na tę chwilę czekał także i książę.  Prowadź!   krzyknął do Skrzetuskiego.Skrzetuski koncerz w górę podniósł i żelazna nawała ruszyła naprzód.Nie biegli długo, bo linia bojowa zbliżyła się do nich znacznie. Dragoni Baranow-skiego rozstąpili się z błyskawiczną szybkością w prawo i lewo, by przystęp husarii doKozaków otworzyć, oni zaś runęli przez te wrota całym ciężarem na zwycięskie już sotnieKrzywonosowe.  Jarema! Jarema!   zawołali husarze.  Jarema!   powtórzyło całe wojsko.Straszne imię dreszczem trwogi ścisnęło serca Zaporożców. W tej chwili dopiero po-znali, iż to nie wojewoda kijowski, lecz sam książę dowodzi. Zresztą nie mogli oni stawićoporu husarii, która samym swoim ciężarem druzgotała ich tak, jak walący się mur dru-zgoce stojących pod nim ludzi. Jedynym ratunkiem dla nich było rozstąpić się na obiestrony, puścić husarię przez siebie i z boków na nią uderzyć; ale te boki były już pilnowa-ne przez dragonie i przez lekkie chorągwie Wierszułła, Kuszla i Poniatowskiego, którzyspędziwszy skrzydła kozackie, zepchnęli je w środek. Teraz postać walki zmieniła się, boowe lekkie chorągwie utworzyły jakby ulicę, środkiem której lecieli w szalonym zapę-dzie husarze, gnąc, łamiąc, pchając, waląc ludzi i konie, a przed nimi uciekało z rykiemze(daw.)   bitwa.n(z łac.)   szły naprzód.Ogniem i mieczemi wyciem kozactwo ku górze i miastu. Gdyby skrzydło Wierszułła zdołało się zejść ze skrzydłem Poniatowskiego, byliby otoczeni i wycięci do szczętu. Wszelako ni Wierszułł,ni Poniatowski nie mogli tego dokonać dla zbytniej nawały uciekających, bili więc tylkoz boku, aż ręce od cięć im mdlały.Młody Krzywonos, choć mężny i dziki, gdy zrozumiał, że własne niedoświadczenieprzychodzi mu takiemu wodzowi, jak książę, przeciwstawić, stracił całkiem głowę i umykałna czele innych ku miastu. Uciekającego spostrzegł pan Kuszel, z boku stojący, który nakrótką metę tylko widział, przyskoczył więc koniem i w pysk młodego watażkę szablątrzasnął. Nie zabił, bo ostrze wstrzymała podpinka, ale zalał go krwią i tym bardziej sercapozbawił.Wszelako o mało sam czynu tego życiem nie przypłacił, bo w tej chwili rzucił się naniego Burdabut na czele resztek kalnickiego pułku.Dwakroć próbował on stawić czoło husarzom, ale dwakroć, jakoby siłą nadprzyro-dzoną odparty i rozgromiony, musiał ustępować wraz z innymi. W końcu, sprawiwszyostatki, postanowił z boku na Kuszla uderzyć i przez jego dragonów na wolne się polewydostać. Nim jednak zdołał ich rozerwać, zapchała się owa droga wiodąca ku miastui górze tak dalece, że szybka ucieczka stała się niemożliwą. Husarze wobec tego natłokuludzi wstrzymali impet i skruszywszy kopie, mieczami ciąć tłumy poczęli. Zapanowaławalka zmieszana, bezładna, dzika, bezpardonowa, wrząca w tłoku, zgiełku, gorącu, wśródwyziewów ludzkich i końskich. Trup padał na trupa, kopyta końskie grzęzły w drgającychciałach. Gdzieniegdzie masy tak skłębiły się, że nie było miejsca na zamach dla szabli; tambito się głowniami, nożami i pięściami, konie poczęły kwiczeć. Tu i owdzie ozwały sięgłosy: „Pomyłujte, Lachy!” Głosy te wzmagały się, mnożyły, zagłuszały brzęk mieczów,zgrzyt żelaza o kości, chrapanie i straszną czkawkę konających. „Pomyłujte, pany!”  rozlegało się coraz żałośniej, ale miłosierdzie nie świeciło nad tą ławicą walczących; jaksłońce nad burzą świecił im pożar.Jeden Burdabut na czele swoich kalnickich ludzi o miłosierdzie nie prosił. Brakło mumiejsca do walki, więc czynił sobie rum nożem. Starł się naprzód z brzuchatym panem dzikiem i pchnąwszy go w brzuch, z konia zwalił, a ten krzyknąwszy: „O Jezu!”, już sięwięcej spod kopyt, które mu tratowały wnętrzności, nie podniósł. Wtedy zaraz przybyłomiejsca, więc Burdabut już szablą rozrąbał głowę z hełmem towarzyszowi Sokolskiemu,potem obalił razem z końmi panów Pryjama i Certowicza; miejsce otworzyło się szersze.Młody Zenobiusz Skalski ciął go w głowę, ale szabla zwinęła mu się w ręku i uderzyłapłazem, watażka zaś, jego pięścią na odlew w twarz uderzywszy, zabił na miejscu. Ludziekalniccy szli za nim siekąc i gindżałami kłując. „Charakternik! Charakternik!”  poczęli wołać husarze. „Żelazo się jego nie ima! Mąż szalony!” On zaś istotnie miał pianęna wąsach, a wściekłość w oczach. Dojrzał nareszcie Skrzetuskiego i poznawszy oficerapo odwiniętym rękawie, runął na niego.Wszyscy dech zatrzymali w piersiach i bitwę przerwali, patrząc na walkę dwóch naj-straszliwszych rycerzy. Pan Jan się bowiem wołaniem: „Charakternik!”, nie strwożył  ale gniew zawrzał mu w duszy na widok tylu spustoszeń, zgrzytnął więc zębem i z furiąnatarł na watażkę. Zwarli się więc, aż konie na zadach przysiadły. Rozległ się świst że-laza i nagle szabla watażki rozleciała się w kawałki pod cięciem polskiego koncerza. Jużsię zdawało, że żadna moc nie wyratuje Burdabuta, gdy on skoczył, sczepił się z panemSkrzetuskim tak, iż obaj jedno zdawali się tworzyć ciało   i nożem nad gardłem husarzabłysnął.Teraz Skrzetuskiemu śmierć stanęła w oczach, bo ciąć już mieczem nie mógł. Aleszybki jak błyskawica puścił miecz, który na rzemyku zawisł, a ręką za rękę watażki chwy-cił. Przez chwilę dwie te ręce drgały konwulsyjnie w powietrzu, ale żelazny to musiał byćuścisk pana Skrzetuskiego, bo watażka zawył jak wilk i w oczach wszystkich nóż wypadłmu ze zdrętwiałych palców jak wyłuskwione ziarno z kłosa. Wtedy Skrzetuski rękę zgnie-cioną mu puścił i za kark ucapiwszy przygiął straszny łeb aż do kuli kulbaki, lewą zaś  m (z niem.m)   przestrzeń, miejsce. gina. in  długi nóż, często zakrzywiony. ce ni (z ukr.)   czarownik.  wysokie siodło.Ogniem i mieczemdłonią buzdygan zza pasa wychwycił, gruchnął raz, drugi   watażka zacharczał i spadłz konia.Jęknęli na ten widok ludzie kalniccy i biegli pomścić   w tej chwili jednakże rzuciłasię na nich husaria i wycięła co do nogi.Na drugim zaś końcu ławy husarskiej bitwa nie ustawała ani na chwilę, bo tłok byłmniejszy. Tam, przepasany Anusiną szarfą, szalał pan Longinus ze swoim Zerwikaptu-rem. Nazajutrz po bitwie rycerze ze zdziwieniem oglądali te miejsca, a pokazując sobieręce poodwalane wraz z ramionami, rozcięte głowy od czoła do brody, ciała rozchlastanestraszliwie na dwie połowy, całą drogę ludzkich i końskich trupów, szeptali wzajem dosiebie: „Patrzcie, tu walczył Podbipięta!” Sam książę trupy oglądał i choć nazajutrz bardzobył różnymi wieściami stroskany, dziwić się raczył, bo takich cięć zgoła dotąd w życiu niewidział.Ale tymczasem walka zdawała się zbliżać ku końcowi. Ciężka jazda ruszyła znowu na-przód, goniąc przed sobą pułki zaporoskie, które pod górę ku miastu się chroniły. Reszcieuciekających przecięły odwrót chorągwie Kuszla i Poniatowskiego. Otoczeni bronili sięz rozpaczą, póki nie wyginęli do nogi, lecz śmiercią swoją zbawili innych, bo gdy w dwiegodziny potem pierwszy Wierszułł z nadwornymi Tatary wszedł do miasta, już tam ani jednego Kozaka nie zastał. Nieprzyjaciel, korzystając z ciemności, bo deszcze zgasi-ły pożar, nabrał w lot czczych wozów w mieście i otaborzywszy się z szybkością Kozakom tylko właściwą, za miasto za rzekę uszedł, zniszczywszy za sobą mosty.Uwolniono owych kilkudziesięciu szlachty broniących się w zameczku. Prócz tego ka-zał książę Wierszułłowi pokarać mieszczan, którzy się byli z kozactwem połączyli, a samruszył w pogoń. Ale taboru bez armat i piechoty zdobyć nie mógł. Nieprzyjaciel, zy-skawszy na czasie przez spalenie mostów, gdyż rzekę daleko groblą należało obchodzić,uchodził tak szybko, iż pomęczone konie książęcej jazdy zaledwie go doścignąć mogły.Atoli Kozacy, lubo sławni z obrony w taborach, nie bronili się tak mężnie jak zwy-kle. Straszna pewność, iż sam książę ich ściga, tak dalece odebrała im serca, że zupełnieo swym ocaleniu zwątpili. I byłby pewnie na nich przyszedł kres, bo po całonocnej strze-laninie urwał już pan Baranowski czterdzieści wozów i dwie armaty, gdyby nie wojewodakijowski, któren się dalszej pogoni sprzeciwił i swoich ludzi cofnął. Przyszło o to międzynim a księciem do ostrych przymówek, które wielu pułkowników słyszało.  Czemuż to wasza mość   pytał książę   chcesz teraz nieprzyjaciela poniechać,gdyś w bitwie z taką rezolucją przeciwko niemu stawał? Sławę, której wieczorem nabyłeś,rankiem przez opieszałość swą utracisz.  Mości książę   odparł wojewoda   nie wiem, jaki duch w was mieszka, alemja człowiek z ciała i kości, po pracy spoczynku potrzebuję   i moi ludzie także. Zawszeja będę na nieprzyjaciela tak szedł, jakom dziś szedł, gdy czoło stawi, ale pobitego jużi uciekającego nie będę gonił.  Wybić ich do nogi!   zakrzyknął książę.  I cóż z tego?   rzecze wojewoda.   Tych wybijemy, przyjdzie starszy Krzywonos.Popali, poniszczy, dusz nagubi, jako ten w Strzyżawce nagubił   i za zaciekłość nasząnieszczęśni ludzie zapłacą.  O, widzę   już zawołał z gniewem książę   że wasza mość wraz z kanclerzemi z tymi ich regimentarzami do pokojowej fakcji należysz, która by układami chciała bunt gasić, ale przez Bóg żywy! Nie będzie z tego nic, póki u mnie szabla w garści!A Tyszkiewicz na to:  Nie do fakcji ja już należę, ale do Boga, bom stary i wkrótce mi przed Nim stanąćprzyjdzie. A że nie chcę, by mnie zbyt wielkie brzemię krwi w wojnie domowej przelanejobciążało, temu się, wasza książęca mość, nie dziw  Jeżeliś zaś wasza książęca mość krzywo to, że cię regimentarstwo minęło, tedy tak powiem: z męstwa należało ci się słusznie, z  dziś popr. forma N. lm: z Tatarami. czcz   pusty.zi   spakować się, przygotować się do drogi. egimenz   zastępujący hetmana; w  r., po wzięciu hetmanów do niewoli przez Tatarów, regimentarzami zostali Władysław Dominik Zasławski-Ostrogski (), Aleksander Koniecpolski () i Mikołaj Ostroróg ().c (z łac.)   stronnictwo.Ogniem i mieczemwszelako może i lepiej, żeć go nie dali, bo ty byś bunt, ale z nim razem i tę nieszczęsną ziemię we krwi utopił.Jowiszowe brwi Jeremiego ściągnęły się, kark mu napęczniał, a oczy poczęły ciskaćtakie błyskawice, że wszyscy obecni struchleli o wojewodę, ale wtem zbliżył się szybkopan Skrzetuski i rzekł:  Wasza książęca mość, są wieści o starszym Krzywonosie.Zaraz więc umysł księcia w inną zwrócił się stronę i gniew na wojewodę w nim osłabł.Tymczasem wprowadzono przybyłych z wieściami czterech ludzi, w tym dwóch starychbłahoczestywych księży, którzy ujrzawszy księcia rzucili się przed nim na kolana.  Ratuj, władyko, ratuj!   powtarzali wyciągając ku niemu ręce.  Skąd wy?   pytał książę.  My z Połonnego. Starszy Krzywonos obległ zamek i miasto; jeśli twoja szabla nad jego karkiem nie zawiśnie, tedy zginiemy wszyscy.Na to książę:  O Połonnem ja wiem, iż się tam siła ludu schroniło, ale jak mnie doniesiono, najwięcej Rusinów. Zasługa to wasza przed Bogiem, iż zamiast połączyć się z buntem,opór mu dajecie, przy matce stawając, jednak boję się zdrady jakowej od was, takiej, jakw Niemirowie doznałem.Na to posłańcy poczęli przysięgać na wszystkie świętości niebieskie, że jako zbawiciela,tak księcia wyczekują, i myśl zdrady w głowie im nawet nie postała. Jakoż i szczerzemówili. Krzywonos bowiem obległszy ich w pięćdziesiąt tysięcy ludu, poprzysiągł imzgubę dlatego właśnie, że będąc Rusinami, nie chcieli się z buntem łączyć.Książę przyrzekł im pomoc, ale ponieważ główne siły jego były w Bystrzyku, musiałwięc na nie czekać. Wysłańcy odeszli z pociechą w sercu, on zaś zwrócił się do wojewodykijowskiego i rzekł:  Przebaczcie, wasza mość! Widzę już sam, iż trzeba Krzywonosa zaniechać, abyKrzywonosa dosięgnąć. Młodszy dłużej na powróz może poczekać. Sądzę też, iż mnie nieodstąpicie w tej nowej imprezie.  Jako żywo!   rzecze wojewoda.Wnet ozwały się trąby, oznajmiając chorągwiom zagnanym za taborem, by się ściągałyna powrót. Trzeba też było spocząć i dać „oddech” koniom. Wieczorem nadciągnęła caładywizja z Bystrzyka, a z nią poseł, pan Stachowicz, od wojewody bracławskiego. Pisałpan Kisiel do księcia list pełen uwielbienia, że jako drugi Mariusz ojczyznę z ostatniej toni ratuje, pisał też o radości, jaką przybycie księcia z Zadnieprza we wszystkich sercachwzbudziło, winszował mu zwycięstw   ale w końcu listu pokazały się przyczyny, dlaktórych był pisany. Oto pan z Brusiłowa oświadczał, że układy rozpoczęte, że on samz innymi komisarzami udaje się do Białocerkwi i ma nadzieję Chmielnickiego powstrzy-mać i ukontentować. Na koniec prosił księcia, by do czasu układów nie nastawał tak bardzo na Kozaków i o ile można, kroków wojennych zaprzestał.Gdyby doniesiono księciu, że całe jego Zadnieprze zniszczone, a wszystkie grodyz ziemią zrównane, nie bolałby tak srodze, jako się nad tym listem rozbolał. Byli przytym obecni pan Skrzetuski, pan Baranowski, pan Zaćwilichowski, obaj Tyszkiewiczowiei Kierdeje. Książę rękoma oczy zakrył, w tył głowę przewrócił, jakoby strzałą w sercetrafiony.  Hańba! Hańba! Boże, dajże mnie już polec prędzej, abym na takie rzeczy niepatrzył! znm (ukr.ni , zm. )   jeden z przywódców powstania Chmielnickiego, brałudział w bitwach pod Korsuniem i pod Piławcami, zdobył Bar, Krzemieniec i Połonne oraz Wysoki Zamek we Lwowie, gdzie zmarł kilka dni po bitwie.cze(z ukr: pobożny, prawowierny)   prawosławny.nne   miasto w centralnej części Ukrainy, ok.  km na płn. zachód od Chmielnika. i (starop.)   wiele, dużo. i iem ei ie ()   wojewoda bracławski i kijowski, pan na Brusiłowie i Huszczy,ostatni prawosławny senator Rzeczypospolitej, negocjował z Kozakami podczas powstań Pawluka i Chmielnickiego.zi z ( p.n.e.)   rzymski wódz i mąż stanu, zwany przez Plutarcha trzecim założycielem Rzymu, reformator armii rzymskiej, zwycięzca wielu wojen, wuj Juliusza Cezara ( p.n.e.).n en(z łac.)   zadowolić, spełnić jego żądania.Ogniem i mieczemCisza zapanowała głęboka między obecnymi, a książę mówił dalej:  Nie chcę ja żyć w tej Rzeczypospolitej, bo dziś wstydzić się za nią przychodzi. Otoczerń kozacka i chłopska zalała krwią ojczyznę, z pogaństwem się przeciw własnej matcepołączyła. Pobici hetmani, zniesione wojska, zdeptana sława narodu, zgwałcony majestat,popalone kościoły, wyrżnięci księża, szlachta, pohańbione niewiasty, a na te klęski i na tęhańbę, na której wspomnienie samo pomarliby nasi przodkowie   czymże odpowiada taRzeczpospolita? Oto ze zdrajcą, z hańbicielem swym, ze sprzymierzeńcem pogan układyrozpoczyna i kontentację mu obiecuje! O Boże, daj śmierć, powtarzam, bo nie żyć nam na świecie, którzy dyshonor ojczyzny czujemy i głowy dla niej niesiemy w ofierze.Wojewoda kijowski milczał, a pan Krzysztof, podsędek bracławski, ozwał się po chwili:  Pan Kisiel nie stanowi Rzeczypospolitej.Książę na to:  Nie mów mnie waszmość o panu Kisielu, bo wiem dobrze, iż ma on całą partię zasobą: utrafił on w myśl prymasa i kanclerza, i księcia Dominika, i wielu panów, którzy dziśw czasie in e egn m rządy w Rzeczypospolitej sprawują i majestat jej przedstawiają, a raczej hańbią ją słabością wielkiego narodu niegodną, bo nie układami, ale krwią tenogień gasić należy, bo lepiej dla narodu rycerskiego ginąć niż się upodlić i kontemptcałego świata dla siebie obudzić.I znowu książę zakrył rękoma oczy   widok był to zaś tak żałosny tego bólu i żalu,że pułkownicy zgoła nie wiedzieli, co czynić ze łzami, które im do oczu nabiegły.  Mości książę   ośmielił się ozwać Zaćwilichowski   niechże oni szermują języ-kiem, my mieczem będziem dalej szermowali.  Zaiste   odpowiedział książę   i na tę myśl rozdziera się serce: co czynić namdalej przystoi? Oto, mości panowie, słysząc o klęsce ojczyzny, przyszliśmy tu przez płonącelasy i nieprzebyte błota, nie śpiąc, nie jedząc, ostatnich sił dobywając, by tę matkę naszą odzagłady i hańby ratować. Ręce mdleją nam od pracy, głód skręca kiszki, rany bolą   myzaś na trud nie baczym, byle nieprzyjaciela pohamować. Mówiono na mnie, żem krzyw, iżmnie regimentarstwo minęło. Niechże cały świat sądzi, czy godniejsi ci, co je dostali, a jaBoga i waszmościów na świadki biorę, że, tak jak i wy, nie dla nagrody i dostojeństw niosękrew swą w ofierze, ale z czystej ku ojczyźnie miłości. Ale gdy my ostatni dech z piersiwydajemy   cóż nam donoszą? Oto, że panowie w Warszawie, a pan Kisiel w Huszczykontentację dla tego nieprzyjaciela obmyślają? Hańba! Hańba!!  Zdrajca Kisiel!   zawołał pan Baranowski.Na to pan Stachowicz, człowiek poważny i śmiały, wstał i zwracając się ku Baranow-skiemu rzekł:  Przyjacielem panu wojewodzie bracławskiemu będąc i posłując od niego, nie po-zwolę, by go tu zdrajcą zwali. I jemu też broda od zgryzoty zbielała   a ojczyźnie służytak, jak rozumie, może mylnie, ale uczciwie!Książę nie słyszał tej odpowiedzi, bo pogrążył się w myślach i boleści, Baranowskinie śmiał też w obecności jego burdy robić, więc tylko oczy swe stalowe utkwił w panuStachowiczu, jakby mu chciał rzec: „Znajdę cię!”, i rękę na głowni miecza położył  tymczasem jednak Jeremi ocucił się z zamyślenia i rzekł ponuro:  Nie ma tu innego wyboru, jeno albo posłuszeństwo złamać (boć w czasie bezkró-lewia oni władzę sprawują), albo honor ojczyzny, dla któregośmy pracowali, poświęcić   Z nieposłuszeństwa wszystko zło w tej Rzeczypospolitej płynie   rzekł poważniewojewoda kijowski. n en c (z łac.)   spełnienie żądań, zadośćuczynienie. in e egn m (łac.)   bezkrólewie, czas pomiędzy śmiercią władcy a koronacją następcy. n em (z łac.)   pogarda, lekceważenie.( )n i iezczn en ceg nie zciem( )   w tym czasie pisał książę dowojewody bracławskiego, między innymi, co następuje: „O, raczej było umierać potrzeba aniżeli takich doczekać czasów, które sławę tych zacnych narodów tak turpiter deformarunt et irreparabile [(łac.) szpetnie zhańbili i niepowetowane; red. WL.] zostawili w synach koronnych damnum [(łac.) straty; red. WL.].” A w końcu listu znajduje się dopisek: „Jeżeli za zniesieniem wojska kwarcianego i pobraniem hetmanów do więzienia kontentację otrzyma Chmielnicki i przy dawnych wolnościach zostawać będzie z tym hultajstwem, ja w tej ojczyźnie wolę nie żyć i nam lepsza rzecz umierać, aniżeliby pogaństwo i hultajstwo miało nam panować.”i gmi nicz ,, .Ogniem i mieczem  Więc zezwolimy na pohańbienie ojczyzny? Więc jeśli jutro nam każą, byśmy z po-wrozem u szyi do Tuhaj-beja i Chmielnickiego poszli, tedy i to dla posłuszeństwa uczy-nim?  e !   ozwał się pan Krzysztof, podsędek bracławski.  e !   powtórzył pan Kierdej.Książę zwrócił się do pułkowników:  Mówcie, starzy żołnierze!   rzekł.Pan Zaćwilichowski głos zabrał:  Mości książę, ja mam lat siedmdziesiąt, jestem Rusin błahoczestywy, byłem ko-misarzem kozackim i ojcem mnie sam Chmielnicki nazywał. Prędzej bym powinien zaukładami przemawiać, ale jeśli mi rzec przyjdzie: „hańba” albo „wojna”, tedy jeszcze dogrobu zstępując powiem: „wojna!”  Wojna!   powtórzył pan Skrzetuski.  Wojna, wojna!   powtórzyło kilkanaście głosów, między nimi pan Krzysztof,panowie Kierdeje, Baranowski i prawie wszyscy obecni.  Wojna! Wojna!  Niechże się stanie wedle słów waszych   odrzekł poważnie książę   i buławąw otwarty list pana Kisiela uderzył.W dzień później, gdy wojska zatrzymały się w Rylcowie, książę zawołał pana Skrzetuskiegoi rzekł:  Siły nasze słabe i zmorzone, a Krzywonos ma sześćdziesiąt tysięcy luda i jeszcze co dzień w potęgę rośnie, bo czerń do niego napływa. Na wojewodę kijowskiego też liczyćnie mogę, gdyż w duszy również on do pokojowej partii należy i choć idzie ze mną, aleniechętnie. Trzeba nam skąd posiłków. Otóż dowiaduję się, że niedaleko od Konstanty-nowa stoją dwaj pułkownicy: Osiński z gwardią królewską i Korycki. Weźmiesz dla bezpieczeństwa sto semenów nadwornych i pójdziesz do nich z moim listem, aby zaś się pośpieszyli i bez zwłoki do mnie przyszli, bo za parę dni na Krzywonosa uderzę.Z wszelkich funkcji nikt mi się lepiej od ciebie nie wywiązuje, dlatego też ciebie posyłam  a to jest ważna rzecz.Pan Skrzetuski skłonił się i tegoż wieczoru ku Konstantynowu ruszył na noc, byprzejść niepostrzeżenie, bo tu i owdzie kręciły się Krzywonosowe podjazdy albo kupyczerni, która czyniła zbójeckie zasadzki po lasach i gościńcach, książę zaś nakazał bitewunikać, aby zwłoki nie było. Idąc tedy cicho, świtaniem doszedł do Wiszowatego Sta-wu, gdzie się na obu pułkowników natknął i w sercu się na widok ich mocno uradował.Osiński miał gwardię dragońską wyborną, na cudzoziemski ład wyćwiczoną, i Niemców.Korycki zaś tyko piechotę niemiecką z samych prawie weteranów z trzydziestoletniejwojny złożoną. Był to żołnierz tak straszny i sprawny, że w ręku pułkownika jako jeden miecz działał. Oba pułki były przy tym obficie pokryte i w strzelbę zaopatrzone.Usłyszawszy, że do księcia mają iść, podnieśli zaraz radosne okrzyki, bo tęsknili za bi-twami, a wiedzieli, że pod żadną komendą tylu ich nie będą zażywać. Na nieszczęście,obaj pułkownicy dali odpowiedź odmowną, gdyż obaj należeli do komendy księcia Do-minika Zasławskiego i mieli wyraźne rozkazy, by się z Wiśniowieckim nie łączyli. Napróżno pan Skrzetuski tłumaczył im, jakiej by to sławy mogli nabyć, pod takim wodzem e (łac.)   nie pozwalam. znm (ukr.ni , zm. )   jeden z przywódców powstania Chmielnickiego, brałudział w bitwach pod Korsuniem i pod Piławcami, zdobył Bar, Krzemieniec i Połonne oraz Wysoki Zamek we Lwowie, gdzie zmarł kilka dni po bitwie.n n n(dziś ukr.:n n ni )   miasto w środkowo-zachodniej części Ukrainy, założonew XVI w. przez magnatów Ostrogskich, twierdza obronna przeciw najazdom tatarskim.  dziś popr.: stu. emen (daw.)   Kozak na czyjejś służbie, żołnierz.nziee ni ()  konflikt na terenie Rzeszy niemieckiej pomiędzy protestantami nie-mieckimi, wspieranymi m.in. przez Szwedów a katolicką dynastią Habsburgów. ze  tu: broń palna.Ogniem i mieczemsłużąc i jak wielkie krajowi oddać przysługi   nie chcieli słuchać twierdząc, iż subordynacja ma być dla wojskowych ludzi najpierwszym prawem i obowiązkiem. Mówili natomiast, że w takim tylko razie mogliby się z księciem połączyć, gdyby ocalenie ichpułków tego wymagało. Odjechał więc pan Skrzetuski mocno strapiony, bo wiedział,ile księciu będzie bolesnym nowy ten zawód i jak dalece wojska jego są istotnie znużo-ne i wyczerpane pochodami, ustawicznym ścieraniem się z nieprzyjacielem, tępieniempojedynczych watah, wreszcie ustawicznym czuwaniem, głodem i niewywczasem.Mierzyć się w podobnych warunkach z dziesięćkroć liczniejszym nieprzyjacielem byłoprawie niepodobieństwem, widział więc jasno pan Skrzetuski, że zwłoka w działaniachwojennych przeciw Krzywonosowi musi nastąpić, bo trzeba będzie dać dłuższą folgęwojsku i czekać na napływ świeżej szlachty do obozu.Tymi myślami przejęty pan Skrzetuski wracał na powrót do księcia na czele swoichsemenów, a musiał iść cicho, ostrożnie i tylko nocą, aby uniknąć i podjazdów Krzywono-sowych, i licznych luźnych band złożonych z kozactwa i czerni, nieraz bardzo potężnych,które grasowały w całej okolicy, paląc dwory, wycinając szlachtę i łowiąc uciekających pogościńcach. Tak przeszedł Bakłaj i wjechał w bory Mszynieckie, gęste, pełne zdradliwychjarów i rozłogów. Szczęściem, po niedawnych deszczach służyła mu piękna pogoda w tejpodróży. Noc była pyszna, lipcowa, bez księżyca, ale usiana gwiazdami. Semenowie szliwąską dróżką leśną, prowadzeni przez służałych borowych mszynieckich, ludzi bardzopewnych i znających swoje bory doskonale. W lesie panowała cisza głęboka, przerywa-na tylko trzaskiem suchych gałązek pod kopytami końskimi   gdy nagle do uszu panaSkrzetuskiego i semenów doszedł daleki jakiś szmer podobny do śpiewu przerywanegookrzykami.  Stój!   rzekł cicho pan Skrzetuski i zatrzymał linię semenów.   Co to jest?Stary borowy przysunął się ku niemu.  To, panie, wariaty chodzą teraz po lesie i krzyczą, ci, co im się od okropnościSzaleniec, Szaleństwo,Wojna, Lasw głowie pomieszało. My wczoraj spotkali jedną szlachciankę, co chodzi, panie, chodzi,po sosnach patrzy i woła: „dzieci! dzieci!” Widno, jej chłopi dzieci porżnęli. Na nasteż oczy wytrzeszczyła i poczęła piszczeć, że aż nogi pod nami zadrżały. Mówią, że powszystkich lasach takich jest dużo.Pana Skrzetuskiego, choć był rycerzem bez trwogi, dreszcz przeszedł od stóp do głów.  A może to wilcy wyją? Z daleka rozeznać nie można   rzekł.  Gdzie tam, panie! Wilków teraz w lesie nie ma; wszystkie poszły do wsi, gdziemają trupów dostatek.  Straszne czasy   odrzekł na to rycerz   w których wilcy we wsiach mieszkają,a w lasach obłąkani ludzie wyją! Boże! Boże!Przez chwilę zapanowała znów cisza, słychać było tylko szum zwykły w wierzchołkachsosen, ale po chwili owe dalekie odgłosy wzmogły się i stały wyraźniejsze.  Hej!   rzekł nagle borowy.   Tam na to patrzy, że jakaś większa kupa ludzi jest.Waszmościowie tu postójcie albo idźcie wolno naprzód, a my pójdziem z towarzyszemobaczyć.  Idźcie   rzekł pan Skrzetuski.   Tu będziem czekali.Borowi znikli. Nie było ich z godzinę; już pan Skrzetuski zaczął się niecierpliwić,a nawet podejrzewać, czy mu jakiej zdrady nie gotują, gdy nagle jeden wynurzył sięz ciemności.  Są, panie!   rzekł zbliżając się do Skrzetuskiego.  Kto?  Chłopy rezuny.  A siła ich jest?n c (z łac.)   posłuszeństwo, wierność rozkazom.  luźna grupa lub oddział Kozaków lub Tatarów. niecz   brak odpoczynku i wygód. g   odpoczynek, ulga. ez n (z ukr.)   siepacz, zabójca. i (starop.)   dużo, wiele.Ogniem i mieczem  Będzie ze dwustu. Nie wiadomo, panie, co począć, bo leżą w wąwozie, przez który droga nam wypada. Ognie palą, jeno blasku nie widać, bo w dole. Straży nijakich niemają: można do nich podejść na strzelenie z łuku.  Dobrze!   rzekł pan Skrzetuski i zwróciwszy się do semenów począł dwom star-szym wydawać rozkazy.Wnet orszak ruszył żywo przed siebie, ale tak cicho, że tylko trzaskanie gałązek mogłozdradzić pochód; strzemię nie zadzwoniło o strzemię, szabla nie zabrzękła, konie, zwy-czajne podchodzeń i napadów, szły wilczym chodem bez parskania i rżenia. Przybywszyna miejsce, gdzie droga skręcała się nagle, semenowie ujrzeli zaraz z dala ognie i niewy-raźne postacie ludzkie. Tu pan Skrzetuski podzielił ich na trzy oddziały, z których jedenpozostał na miejscu, drugi poszedł krawędzią wzdłuż wąwozu, by zamknąć przeciwległeujście, a trzeci, zsiadłszy z koni i czołgając się na brzuchach, położył się na samej krawędzi,tuż nad chłopskimi głowami.Pan Skrzetuski, który znajdował się w owym środkowym oddziele, spojrzawszy w dółwidział jak na dłoni, w odległości dwudziestu lub trzydziestu kroków, całe obozowisko:ognisk paliło się dziesięć, ale nie płonęły zbyt jaskrawo, wisiały w nich bowiem kotłyz jedzeniem. Zapach dymu i warzonych miąs dochodził wyraźnie do nozdrzy pana Skrze-tuskiego i semenów. Naokół kotłów stali lub leżeli chłopi, pijąc i gwarząc. Niektórzymieli w ręku flasze z wódką, inni wspierali się na spisach, na których ostrzach osa-dzone były, jako trofea, ścięte głowy mężczyzn, kobiet i dzieci. Blask ognia odbijał sięw ich martwych źrenicach i wyszczerzonych zębach; tenże sam blask oświecał twarzechłopskie dzikie, okrutne. Tuż pod samą ścianą jaru kilkunastu z nich spało chrapiącgłośno; inni gwarzyli, inni poprawiali ogniska, które strzelały wówczas do góry snopamizłotych iskier. Przy największym ognisku siedział, zwrócony plecami do ściany wąwo-zu i do pana Skrzetuskiego, barczysty stary dziad   i brzdąkał na lirze; naokoło niegoskupiło się półkolem ze trzydziestu rezunów.Do uszu pana Skrzetuskiego doszły następujące słowa:  Hej, didu! Pro Kozaka Hołotu!  Nie!   wołali inni   Pro Marusiu Bohusławku!  Do czorta z Marusią! O panu z Potoka, o panu z Potoka!   wołały najliczniejszegłosy.Did uderzył silniej w lirę, odchrząknął i począł śpiewać:Stań, obernysia, hlań, zadywysia, kotory majesz mnoho,Że riwny budesz tomu, w kotoroho ne majesz niczoho,Bo toj sprawujet, szczo wsim kierujet, sam Boh myłostywe,Wsi naszy sprawy na swojej szali ważyt sprawedływe.Stań, obernysia, hlań, zadywysia, kotory wysokoUmom litajesz, mudrosty znajesz, szyroko, hłuboko Tu did przerwał na chwilę i westchnął, a za nim poczęli wzdychać i chłopi. Coraz teżich więcej zbierało się koło niego   a i pan Skrzetuski, choć wiedział, że już wszyscy jegoludzie muszą być w pogotowiu, nie dawał hasła do napadu. Ta noc cicha, płonące ogniska,dzikie postacie i pieśń o panu Mikołaju Potockim, jeszcze nie dośpiewana, wzbudziływ rycerzu jakieś dziwne myśli, jakieś uczucia i tęsknotę, z których sam sobie sprawy zdaćnie umiał. Nie zagojone rany jego serca otworzyły się, ścisnął go żal głęboki za niedawnąprzeszłością, za utraconym szczęściem, za owymi chwilami ciszy i pokoju. Zadumał sięi rozżalił   a tymczasem did śpiewał dalej:Stań, obernysia, hlań, zadywysia, kotory wojujesz,Łukom striłamy, porochom, kulami i meczem szyrmujesz,Bo też rycere i kawalere pered tym buwały, i   rodzaj włóczni; Kozacy używali najczęściej spis krótkich, z ostrymi grotami na obu końcach.e n iz(z ukr.)   Stań, obejrzyj się, spójrz, zapatrz się, który posiadasz wiele,Równy będziesz temu, który nie ma nic, Bo ten sprawia, co wszystkim kieruje, sam Bóg miłościwie, Wszystkie nasze sprawy na swojej szali waży sprawiedliwie. Stań, obejrzyj się, spójrz, zapatrz się, który wysoko Umysłwznosisz, mądrości wiesz, szeroko, głęboko.Ogniem i mieczemTym wojowały, od tohoż mecza sami umirały!Stań, obernysia, hlań, zadywysia i skiń z sercia butu,Nawerny oka, kotory z Potoka idesz na Sławutu.Newynnyje duszy beresz za uszy, wolnost' odejmujesz,Korola ne znajesz, rady ne dbajesz, sam sobie sejmujesz.Hej, porażajsia, ne zapalajsia, bo ty rejmentarujesz,Sam buławoju, w sem polskim kraju, jak sam choczesz, kierujesz.Did znów ustał, a wtem kamyk wysunął się spod opartej na nim ręki jednemu z seme-nów i począł się toczyć z szelestem na dół. Kilku chłopów zakryło oczy rękoma i poczęłopatrzyć bystro w górę ku lasowi; wtedy pan Skrzetuski uznał, iż czas nadszedł, i wypaliłw środek tłumu z pistoletu.  Bij! Morduj!   krzyknął i trzydziestu semenów dało ognia tak prawie, jak w twarzchłopstwu, a po wystrzeleniu, z szablami w ręku, zsunęli się błyskawicą po pochyłej ścianiewąwozu między przerażonych i zmieszanych rezunów.  Bij! Morduj!   zabrzmiało przy jednym ujściu wąwozu.  Bij! Morduj!   powtórzyły dzikie głosy przy drugim.  Jarema! Jarema!ImięNapad tak był niespodziany, przerażenie tak straszne, iż chłopstwo, choć zbrojne,prawie żadnego nie dawało oporu. Już i tak opowiadano w obozach zbuntowanej czerni,że Jeremi przy pomocy złego ducha może być i bić jednocześnie w kilku miejscach, a terazto imię spadłszy na nie oczekujących niczego i bezpiecznych   istotnie jak imię złegoducha   wytrąciło im broń z ręki. Zresztą spisy i kosy nie dały się użyć w ciasnymmiejscu, więc też przyparci jak stado owiec do przeciwległej ściany jaru, rąbani szablamiprzez łby i twarze, bici, przebijani, deptani nogami, wyciągali z szaleństwem strachu ręcei chwytając nieubłagane żelazo ginęli. Cichy bór napełnił się złowrogim wrzaskiem bitwy.Niektórzy starali się ujść przez prostopadłą ścianę jaru i drapiąc się, kalecząc sobie ręce,spadali na sztychy szabel. Niektórzy ginęli spokojnie, inni ryczeli litości, inni zasłanialitwarze rękoma, nie chcąc widzieć chwili śmierci, inni znów rzucali się na ziemię twarzą nadół, a nad świstem szabel, nad wyciem konających górował krzyk napastników: „Jarema!Jarema!”   krzyk, od którego włosy powstawały na chłopskich głowach i śmierć tymstraszniejszą się wydawała.A dziad gruchnął w łeb lirą jednego z semenów, aż się przewrócił, drugiego złapał zarękę, by cięciu szablą przeszkodzić, i ryczał ze strachu jak bawół.Inni spostrzegłszy go biegli rozsiekać, aż przypadł i pan Skrzetuski:  Żywcem brać! Żywcem brać!   krzyknął.  Stój!   ryczał dziad   Jam szlachcic przebrany!ine! Jam nie dziad!Stójcie, mówię wam, zbóje, skurczybyki, kobyle dzieci, oczajdusze, łamignaty, rzezi-mieszki!Ale dziad nie skończył jeszcze litanii, gdy pan Skrzetuski w twarz mu spojrzał i krzyk-nął, aż się ściany parowu echem ozwały:  Zagłoba!I nagle rzucił się na niego jak dziki zwierz, wpił mu palce w ramiona, twarz przysunąłdo twarzy i trzęsąc nim jak gruszką wrzasnął:  Gdzie kniaziówna, gdzie kniaziówna?e n izie z ( )   zacytowane ułamki wyjęte są ze współczesnej pieśnizapisanej wi c , czyliniczce Joachima Jerlicza. Wydawca przypuszcza, że pieśń ułożył sam Jerlicz, aleniczym przypuszczenia nie popiera. Chociaż z drugiej strony polonizmy, których się autor pieśni dopuścił, zdradzają jego narodowość. [przypis autorski]e n iiee z (z ukr.)   Stań, obejrzyj się, spójrz, zapatrz się, który wojujesz, Łukiem, strza-łami, prochem, kulami i mieczem szermujesz, Bo też rycerze, kawalerowie przedtem bywali, Tym wojowali, od tegoż miecza sami umierali! Stań, obejrzyj się, spójrz, zapatrz się i zrzuć z serca butę, Odwracaj oka, który z Potoka idziesz na Sławutę. Niewinne dusze bierzesz za uszy, wolność odejmujesz, Króla nie znasz, o rady nie dbasz, sam sobie sejmujesz. Hej, walcz ze sobą, nie zapalaj się, bo tyś regimentarzem, Sam buławą w tym polskim kraju, jak sam chcesz, kierujesz.ine (łac.)   władam łaciną, mówię po łacinie; znajomością łaciny odróżniała się szlachta od chłopów.Ogniem i mieczem  Żyje! Zdrowa! Bezpieczna!   odkrzyknął dziad.   Puść waćpan, do diabła, boduszę wytrzęsiesz.Wtedy tego rycerza, którego pokonać nie mogła ani niewola, ani rany, ani boleść,ani straszliwy Burdabut, pokonała wieść szczęsna. Ręce mu opadły, na czoło wystąpił potobfity, obsunął się na kolana, twarz zakrył rękoma i oparłszy się głową o ścianę jaru, trwałw milczeniu   widać, Bogu dziękował.Tymczasem docięto reszty nieszczęsnych chłopów, kilkunastu związano, którzy katumieli być oddani w obozie, aby zeznania z nich wydobył, zaś inni leżeli porozciąganii martwi. Bitwa ustała   zgiełk uciszył się. Semenowie zbierali się koło swego wodzai widząc go klęczącego pod skałą, poglądali na niego niespokojnie, nie wiedząc, czy nieranny. On zaś wstał, a twarz miał taką jasną, jakby mu zorze w duszy świeciły.  Gdzie ona jest?   spytał Zagłoby.  W Barze.  Bezpieczna?  Zamek to potężny, żadnej inwazji się nie boi. Ona w opiece jest u pani Sławo-szewskiej i u mniszek.  Chwała bądź Bogu najwyższemu!   rzekł rycerz   a w głosie drgało mu głębokierozrzewnienie.   Dajże mnie waść rękę. Z duszy, z duszy dziękuję.Nagle zwrócił się do semenów:  Siła jest jeńców?  Simnadciat'    odpowiedzieli żołnierze.Na to pan Skrzetuski:  Potkała mnie wielka radość i miłosierdzie jest we mnie. Puścić ich wolno.Semenowie uszom swoim wierzyć nie chcieli. Tego zwyczaju nie bywało w wojskachWiśniowieckiego. Skrzetuski zmarszczył z lekka brwi.  Puścić ich wolno   powtórzył.Semenowie odeszli, ale po chwili starszy esauł wrócił i rzekł:  Panie poruczniku, nie wierzą, iść nie śmią.  A pęta mają rozcięte?  Tak jest.  Tedy ostawić ich tutaj, a sami na koń.W pół godziny później orszak posuwał się znów wśród ciszy wąską drożyną. Zeszedłteż księżyc, który poprzenikał długimi, białymi pasmami do środka boru i rozświeciłciemne głębie. Pan Zagłoba i Skrzetuski, jadąc na czele, rozmawiali z sobą.  Mówże mnie waszmość o niej wszystko, co tylko wiesz   rzekł rycerz.   To tedywaszmość ją z rąk Bohunowych wyrwałeś?  A ja, jeszczem mu łeb na odjezdnym obwiązał, by krzyczeć nie mógł.  O, toś waszmość postąpił wybornie, jak mnie Bóg miły! Ale jakżeście się do Barudostali?  Ej, siła by mówić, i to podobno będzie innym razem, bom okrutnieig,w gardle mi zaschło od śpiewania chamom. Nie masz waszmość czego się napić?  Mam manierczynę z gorzałką   oto jest!Pan Zagłoba uchwycił blaszankę i przechylił do ust; rozległy się długie grzdykania,Alkohola pan Skrzetuski, niecierpliwy, nie czekając ich końca pytał dalej:  A zdroważ ona?  Co tam!   odparł pan Zagłoba   Na suche gardło każda zdrowa.  Aleć ja o kniaziównę pytam!  O kniaziównę? Jako łania.  Bądźże chwała Bogu najwyższemu! Dobrze jej tam w Barze?  miasto i twierdza w środkowo-zach. części Ukrainy, położone nad rzeką Rów, ok.  km napołudnie od Chmielnika. i (starop.)   dużo, wiele. imn ci(ukr.)   siedemnastu. e  oficer kozacki. i (starop.)   dużo, wiele. ig(łac.)   zmęczony.Ogniem i mieczem  Że i w niebie lepiej by jej być nie mogło. Dla jej gładkości wszystkie c lgnądo niej. Pani Sławoszewska tak ją miłuje, jakby właśnie rodzoną. A co tam się kawaleróww niej kocha, tego byś waszmość na różańcu nie zliczył, jeno że ona tyle o nich dba, ileja teraz o waściną próżną manierkę, stałym ku waszmości afektem płonąc.  Niechże jej Bóg da zdrowie, onej najmilszej!   mówił radośnie pan Skrzetuski.  Tak że to mię wdzięcznie wspomina?  Czy waści wspomina? Mówię waćpanu, żem i sam już nie rozumiał, skąd się tamw niej powietrza na tyle wzdychań bierze. Aż się wszyscy litują, a najbardziej mniszeczki,bo je sobie przez swoją słodkość całkiem zjednała. Toż ona i mnie wyprawiła na onehazardy, których o mało zdrowiem nie przypłaciłem, żeby to koniecznie do waści iśća dowiedzieć się, czyś żyw i zdrów. Chciała też nieraz posłańców wyprawiać, ale nikt sięnie chciał podjąć, więcem się w końcu zlitował i do waszegom obozu się wybrał. Jakożgdyby nie przebranie, pewno bym głową nałożył. Ale mnie za dziada chłopy wszędy mają,bo i śpiewam bardzo pięknie.Pan Skrzetuski aż zaniemówił z radości. Tysiąc myśli i wspomnień cisnęło mu się dogłowy; Helena jak żywa stanęła mu przed oczyma, taka, jaką ją widział ostatni raz w Roz-łogach przed samym na Sicz wyjazdem: więc śliczna, zarumieniona, smukła, z tymi jej oczyma czarnymi jak aksamit, pełnymi niewysłowionych ponęt. Zdawało mu się teraz, żeją widzi, że czuje ciepło bijące od jej policzków, że słyszy jej słodki głos. Wspomniał owąprzechadzkę w sadzie wiśniowym i kukułkę, i te pytania, które jej zadawał, i wstyd Hele-ny, gdy im dwunastu chłopczysków wykukała   więc dusza prawie wychodziła z niego,serce aż mdlało z kochania i radości, przy której wszystkie przeszłe cierpienia były jakbykropla przy morzu. Sam nie wiedział, co się z nim dzieje. Chciał krzyczeć, to znów nakolana padać i znów Bogu dziękować; to wspominać, to pytać i pytać bez końca!Wreszcie zaczął powtarzać:  Żyje, zdrowa!  Żyje, zdrowa!   odrzekł jak echo pan Zagłoba.  I ona to waści wysłała?  Ona.  A list waść masz?  Mam.  Dawaj!  Zaszyty i przecie noc. Hamuj się waść.  Całkiem nie mogę. Sam waszmość widzisz.  Widzę.Odpowiedzi pana Zagłoby stawały się coraz lakoniczniejsze, w końcu kiwnął się raz,drugi   i usnął. Skrzetuski widział, że nie ma rady, więc na powrót oddał się rozmyśla-niom. Przerwał je dopiero tętent koni jakiegoś znacznego oddziału jeźdźców zbliżającegosię szybko. Był to Poniatowski z nadwornymi kozakami, którego książę naprzeciw wysłałz obawy, aby co złego Skrzetuskiego nie spotkało.Łatwo zrozumieć, jak przyjął książę relację, którą mu świtaniem pan Skrzetuski uczy-nił, o odmowie Osińskiego i Koryckiego. Wszystko tak się składało, iż trzeba było takwielkiej duszy, jaką miał ów żelazny kniaź, by się nie ugiąć, nie zwątpić i rąk nie opuścić.Próżno miał olbrzymią fortunę na utrzymanie wojsk rujnować, próżno się miał miotaćjak lew w sieci, próżno urywać jedna po drugiej głowy buntu, dokazywać cudów męstwa,wszystko na próżno! Nadchodziła chwila, w której musiał poczuć własną bezsilność, cof-nąć się gdzieś daleko w spokojne kraje i pozostać niemym świadkiem tego, co działo sięna Ukrainie. I któż to go tak ubezwładnił? Oto nie miecze kozackie, ale niechęć swo-ich. Czyż nie słusznie spodziewał się ruszając w maju z Zadnieprza, że gdy jako orzełz góry na bunt uderzy, gdy w powszechnym przerażeniu i popłochu pierwszy szablę nadgłową wzniesie, wnet cała Rzeczpospolita w pomoc mu przyjdzie i swą siłę, swój miecz cci (łac.)   serce; tu B. lm c: serca. icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru.Ogniem i mieczemkarzący w jego ręce powierzy? Tymczasem cóż się stało? Król umarł, a po jego śmierci regimentarstwo oddano w inne ręce   jego zaś, księcia, ostentacyjnie pominięto. Byłoto pierwsze ustępstwo uczynione Chmielnickiemu   i nie z powodu utraconej godnościcierpiała dusza księcia, ale cierpiała na myśl, że ta zdeptana Rzeczpospolita tak już upadłanisko, iż nie chce walki na śmierć, iż cofa się przed jednym Kozakiem i układami wolizuchwałą jego prawicę powstrzymać. Od chwili zwycięstwa pod Machnówką coraz gorszewiadomości przychodziły do obozu: więc naprzód wieść o układach przez pana Kisielaprzysłana, potem wieść o zalaniu Polesia wołyńskiego przez fale buntu   na koniec odmowa ze strony pułkowników, wykazująca jasno, jak dalece główny regimentarz, książęDominik Zasławski-Ostrogski, był nieprzyjaźnie dla Wiśniowieckiego usposobiony.Właśnie podczas niebytności pana Skrzetuskiego przybył do obozu pan Korsz Zienko-wicz z doniesieniem, iż całe Owruckie w ogniu już stoi. Lud tam cichy, nie rwał się dobuntu, ale przyszli Kozacy pod Krzeczowskim i Półksiężycem i gwałtem zmuszali czerń,by się garnęła w ich szeregi. Dwory więc i miasteczka zostały popalone, szlachta, któranie uszła   wycięta, a między innymi stary pan Jelec, dawny sługa i przyjaciel domuWiśniowieckich. Ułożył sobie tedy książę, że po połączeniu się z Osińskim i Koryckimzniesie Krzywonosa, a potem na północ ku Owruczowi ruszy, aby porozumiawszy się z hetmanem litewskim w dwa ognie wziąć buntowników. Ale te wszystkie plany upadały teraz z powodu zakazu danego obydwom pułkownikom przez księcia Dominika.Jeremi bowiem po wszystkich pochodach, bitwach i trudach nie był dość silny, by sięz Krzywonosem mierzyć, zwłaszcza że i wojewody kijowskiego nie był pewien. Pan Januszbowiem naprawdę duszą i sercem należał do partii pokojowej. Ugiął się on przed powagąi potęgą Jeremiego i musiał z nim iść, ale im bardziej widział ową powagę zachwianą, tymskłonniejszy był do stawienia oporu wojowniczym chęciom książęcym, co też się zarazpokazało.Zdawał więc sprawę pan Skrzetuski, a książę słuchał go w milczeniu. Wszystka star-szyzna była obecna posłuchaniu, wszystkie twarze sposępniały na wieść o odmowie puł-kowników, a oczy zwróciły się na księcia, któren rzekł:  Więc to książę Dominik przysłał im zakaz?  Tak jest. Pokazywali mi go na piśmie.Jeremi wsparł się rękoma o stół i twarz ukrył w dłonie. Po chwili zaś mówił:  Zaiste, jest to więcej, niż człowiek przenieść może. Zali ja jeden mam pracować i zamiast pomocy jeszcze impedimentów doznawać? Zali to nie mogłem hen, aż ku Sandomierzu, do swoich majętności pójść i tam spokojnie siedzieć? A przecz-żem tego nie uczynił, jeśli nie dla miłości ku ojczyźnie? Oto mi nagroda teraz za trudy, zauszczerbek w fortunie, za krew Kniaź mówił spokojnie, ale taka gorycz, taki ból drgał w jego głosie, że wszystkieserca ścisnęły się żalem. Starzy pułkownicy, weterani spod Putywla, Starca, Kumejków, i młodzi zwycięzcy z ostatniej wojny poglądali na niego z niewysłowioną  i iem ei ie ()   wojewoda bracławski i kijowski, pan na Brusiłowie i Huszczy,ostatni prawosławny senator Rzeczypospolitej, negocjował z Kozakami podczas powstań Pawluka i Chmielnickiego.e ie   płn.-wsch. część Ukrainy.i Og imini (-)   książę, koniuszy wielki koronny i starosta łucki,jeden z najbogatszych magnatów Korony. Ocz   miasto w płn. części Ukrainy, ok.  km na płn. zachód od Kijowa. e m n i ei   godność hetmana wielkiego litewskiego piastował w  r. Janusz Kiszka herbuDąbrowa (), a funkcję hetmana polnego litewskiego pełnił Janusz Radziwiłł młodszy herbu Trąby ().en   dziś popr.: który. zenie   dziś: znieść. im e imen (z łac.)   przeszkoda, trudność. z i (starop.)   czy. zecz (starop.)   dlaczego.  miasto położone nad rzeką Sejm w północno-wschodniej części Ukrainy, dwukrotnie obleganeprzez wojska Jeremiego Wiśniowieckiego w czasie wojny smoleńskiej ().zec   rzeka na Ukrainie, nad którą rozegrała się bitwa pomiędzy zbuntowanymi Kozakami a wojskami Mikołaja Potockiego i Jeremiego Wiśniowieckiego, którzy dzięki temu zwycięstwu stłumili powstanie Ostranicy ().me i   miejscowość w centralnej części Ukrainy, miejsce bitwy, w której wojska Mikołaja Potockiego i Jeremiego Wiśniowieckiego pokonały zbuntowanych Kozaków, kładąc kres powstaniu Pawluka ().Ogniem i mieczemtroską w oczach, bo wiedzieli, jaką ciężką walkę stacza z samym sobą ten żelazny człowiek, jak strasznie musi cierpieć jego duma od upokorzeń, które się na niego zwaliły.On, kniaź „z bożej miłości”   on, wojewoda ruski, senator Rzeczypospolitej, musiałustępować takim Chmielnickim i Krzywonosom; on, monarcha prawie, który niedaw-no jeszcze przyjmował posłów postronnych władców, musiał się cofnąć z pola chwałyi zamknąć w jakim zameczku czekając na rezultat wojny, którą inni prowadzić będą, al-bo upokarzających układów. On, stworzony do wielkich przeznaczeń, czując siłę, by imsprostać   musiał się uznać bezsilnym Cierpienie to razem z trudami odbiło się na jego postaci. Wychudł znacznie, oczymu wpadły, czarna jak skrzydło kruka czupryna siwieć poczęła. Ale jakiś wielki, tragicznyspokój rozlał się po jego twarzy, bo duma broniła mu zdradzić się z cierpieniem.  Ha, niechże tak będzie!   rzekł.   Pokażemy tej niewdzięcznej ojczyźnie, iżnie tylko wojować, ale i zginąć dla niej potrafimy. Zaiste, wolałbym sławniejszą śmierciąw jakiej innej wojnie polec niż przeciw chłopstwu w domowej zawierusze, ale trudno!  Mości książę   przerwał wojewoda kijowski   nie mów wasza książęca mośćo śmierci, bo choć nie wiadomo, co komu Bóg przeznaczył, ale przecie jeszcze może doniej daleko. Uwielbiam ja wojenny geniusz i rycerski animusz waszej książęcej mości, aleprzecie nie mogę brać za złe ani vice-rexowi, ani kanclerzowi, ani regimentarzom, że tę wojnę domową starają się układami zahamować, boć się to bratnia krew w niej leje,a z obopólnej zawziętości któż, jeśli nie zewnętrzny nieprzyjaciel, będzie korzystał?Książę popatrzył długo w oczy wojewodzie i rzekł dobitnie:  Zwyciężonym łaskę okażcie, to ją przyjmą z wdzięcznością i pamiętać będą; u zwy-Wojna, Walka, Zwycięstwo,Klęska, Hańba, Krewcięzców w pogardę tylko pójdziecie. Bogdaj temu ludowi nikt nigdy krzywd nie był czynił!Ale gdy raz bunt rozgorzał, tedy nie układami, ale krwią gasić go trzeba. Inaczej hańbai zguba nam!  Prędsza zguba, gdy na własną rękę wojnę prowadzić będziem   odpowiedziałwojewoda.  Czy to znaczy, że wasza mość nie pójdziesz dalej ze mną?  Mości książę! Boga na świadka biorę, że nie stanie się to ze złej ku wam woli, alesumienie mnie mówi, iżbym na oczywistą zgubę ludzi moich nie wystawiał, boć to krewdroga i przyda się jeszcze Rzeczypospolitej.Książę zamilkł, a po chwili zwrócił się ku swoim pułkownikom:  Wy, starzy towarzysze, nie opuścicie mnie przecie, nieprawda?Na te słowa pułkownicy, jakoby jedną siłą i wolą popchnięci, rzucili się ku księciu.Niektórzy całowali jego szaty, inni obejmowali kolana, inni ręce ku górze podnoszącwołali:  My przy tobie do ostatniego tchu, do ostatniej krwi!  Prowadź! Prowadź! Bez żołdu służyć będziem!  Mości książę, i mnie przy sobie umierać pozwól!   wołał zapłoniony jak pannamłody pan Aksak.Widząc to nawet wojewoda kijowski był wzruszony, a książę od jednego do drugiegochodził, ściskał każdego za głowę i dziękował. Zapał wielki ogarnął starszych i młodszych.Z oczu wojowników sypały się iskry, ręce co chwila chwytały za szable.  Z wami żyć, z wami umierać!   mówił książę.  Zwyciężymy!   wołali oficerowie.   Na Krzywonosa! Pod Połonne! Kto chce nasopuścić, niechaj to uczyni. Obejdziemy się bez pomocy. Nie chcemy się dzielić ni chwałą,ni śmiercią!  Mości panowie!   rzekł na to książę.   Wola jest moja, abyśmy, nim na Krzywo-nosa ruszymy, zażyli choć krótkiego spoczynku, któren by siły nasze mógł restaurować.Oto już trzeci miesiąc idzie, jak nie zsiadamy prawie z koni. Od trudów, niewywczasówi zmienności aury już ciało odpada nam od kości. Koni nie mamy, piechoty nasze bo-so chodzą. Pójdziem tedy pod Zbaraż, tam się odżywim i wypoczniem, może też coś żołnierzy skupi się do nas i z nowymi siłami ruszymy w ogień. ice e (łac.)   vice-król, zastępujący króla, regent, interrex; funkcję tę pełnił tradycyjnie prymas; w był nim Maciej Łubieński herbu Pomian ().  miasto w zachodniej części Ukrainy, ok.  km na wschód od Lwowa, ok.  km na płn.wschód od Tarnopola; w XVII w. rezydencja rodowa książąt Zbaraskich.Ogniem i mieczem  Kiedy wasza książęca mość rozkaże ruszyć?   pytał stary Zaćwilichowski.  Bez zwłoki, stary żołnierzu, bez zwłoki!Tu książę zwrócił się do wojewody:  A wasza miłość dokąd się chcesz udać?  Pod Gliniany, bo słyszę, że tam się wojska kupią.  Tedy odprowadzimy waszą mość aż do spokojnej okolicy, aby wam się przypadekjaki nie trafił.Wojewoda nie odrzekł nic, bo mu się stało jakoś niesmaczno. On księcia opuszczał,a książę mu jeszcze troskliwość okazywał i odprowadzić go zamierzał. Była-li to ironiaw słowach księcia   wojewoda nie wiedział, niemniej przeto zamiaru swego nie zaniechał,bo pułkownicy książęcy coraz niechętniej na niego patrzyli i jasnym było, że w każdyminnym, mniej karnym wojsku tumult by przeciw niemu powstał.Skłonił się więc i wyszedł; pułkownicy też porozchodzili się, każdy do swojej chorą-gwi, aby je do pochodu sprawić; został tylko z księciem sam Skrzetuski.  Jaki tam żołnierz pod tymi chorągwiami?   spytał książę.  Tak przedni, że lepszego nie znaleźć. Dragonia moderowana na niemiecki ład, a w gwardii pieszej sami weterani z trzydziestoletniej wojny. Gdym ich ujrzał, myślałem,że i ii rzymscy.  Siła ich jest?  Dwa pułki z dragonią, razem trzy tysiące ludzi.  Szkoda, szkoda, wielkich rzeczy można by z taką pomocą dokazać!Cierpienie widocznie odmalowało się na twarzy księcia. Po chwili rzekł jakby sam dosiebie:  Nieszczęśnie to wybrano takich regimentarzy na te czasy klęski! Ostroróg był-by dobry, gdyby wymową a łaciną można tę wojnę zażegnać; Koniecpolski, dziewierzmój, z krwi wojowników, ale młodzik bez doświadczenia, a zaś Zasławski ze wszystkichnajgorszy. Znam ja jego od dawna. Człek to małego serca i miałkiego umysłu. Jego rzecznad dzbanem drzemać i przed się na brzuch spluwać, nie wojska sprawować  Tego jagłośno nie mówię, by nie sądzono, iż mnie in i i  podnieca, ale straszne klęski przewiduję. I to teraz, teraz właśnie, tacy ludzie wzięli ster w dłonie! Boże, Boże, odwróć tenkielich! Co się też stanie z tą ojczyzną? Gdy o tym myślę, śmierci prędkiej pragnę, bom też już zmorzon bardzo, i mówię ci: niedługo odejdę. Dusza się rwie do wojny, aleciału sił braknie.  Wasza książęca mość powinien byś więcej zdrowia chronić, bo całej ojczyźnie si-ła na nim zależy, a już też znać, że trudy bardzo waszą książęcą mość poszczerbiły.  Ojczyzna znać inaczej myśli, gdy mnie pominięto; i teraz szablę mi z ręki wytrącają.  Gdy Bóg da, królewicz Karol infułę na koronę zmieni, będzie wiedział, kogo Polityka, Honor,Samotnośćwynieść, a kogo karać, wasza książęca mość zaś dość potężny jesteś, by o nikogo teraz niedbać.  Pójdę też swoją drogą.Książę nie spostrzegał się może, że torem innych „królewiąt” politykę na własną rękęprowadził, ale gdyby się w tym i obaczył, byłby jej nie odstąpił, bo to jedno czuł dobrze,iż honor Rzeczypospolitej ratuje.I znów nastała chwila milczenia, którą wkrótce przerwało rżenie koni i głosy trąbekobozowych. Chorągwie szykowały się do pochodu. Głosy te zbudziły księcia z zamyślenia,trzasnął głową, jakby cierpienie i złe myśli chciał strząsnąć, po czym rzekł:i i (daw.)   zbierać się, skupiać się.g ni   wojsko walczące pieszo, a poruszające się konno. i ii (łac.)   żołnierze trzeciego szeregu, rezerwa. ie ie z (starop.)   szwagier. in i i (łac.)   zazdrość, zawiść.eeen ie ic   nawiązanie do słów Jezusa Chrystusa, wypowiedzianych w modlitwie przedukrzyżowaniem: „Ojcze, jeśli chcesz, zabierz ode Mnie ten kielich! Jednak nie moja wola, lecz Twoja niech się stanie!” (Łk , ). i (starop.)   tu: bardzo.en nz ()   książę, syn króla Zygmunta III Wazy (), biskup wrocławskii płocki, kandydat do tronu polskiego w  r., po śmierci Jeremiego Wiśniowieckiego opiekun jego syna, Michała Korybuta Wiśniowieckiego, przyszłego króla Polski. in  nakrycie głowy biskupa.Ogniem i mieczem  A drogę miałeś spokojną?  Spotkałem w lasach mszynieckich sporą watahę chłopstwa, na dwieście ludzi, którąstarłem.  Dobrze. A jeńców wziąłeś, bo to teraz ważna rzecz?  Wziąłem, ale   Ale kazałeś już ich sprawić, tak?  Nie, wasza książęca mość! Puściłem ich wolno.Jeremi spojrzał ze zdziwieniem na Skrzetuskiego, po czym brwi jego ściągnęły sięnagle.  Cóż to? czy i ty do pokojowej partii już należysz? Co to znaczy?  Wasza książęca mość, języka przywiozłem, bo między chłopstwem był przebranyszlachcic, który został żyw. Zaś innych puściłem, bo Bóg łaskę na mnie zesłał i pocie-szenie. Karę chętnie poniosę. Ten szlachcic   to jest pan Zagłoba, któren mnie wieśćo kniaziównie przyniósł.Książę zbliżył się żywo do Skrzetuskiego.  Żyje? Zdrowa?  Bogu najwyższemu chwała! Tak jest!  I gdzie się schroniła?  Jest w Barze.  To potężna forteca. Mój chłopcze!   tu książę ręce w górę wyciągnął i wziąwszygłowę pana Skrzetuskiego ucałował go kilkakroć w czoło   Raduję się twoją radością,bo cię jak syna kocham.Pan Jan ucałował serdecznie rękę książęcą i choć od dawna już byłby za niego chętniekrew przelał, przecie poczuł teraz na nowo, iż na jego rozkaz skoczyłby i w piekło gorejące.Tak ów groźny i okrutny Jeremi umiał sobie jednać serca rycerstwa.  No, nie dziwię ci się, żeś tych chłopów puścił. Ujdzie ci to bezkarnie. Ale toćwik ten szlachcic! To on ją tedy aż z Zadnieprza do Baru przeprowadził? Chwała Bogu!W tych ciężkich czasach i dla mnie to prawdziwa pociecha. Ćwik to, ćwik musi być nielada! A dawaj no tu tego Zagłobę!Pan Jan raźno ku drzwiom ruszył, ale w tej chwili rozwarły się one nagle i ukazałasię w nich płomienista głowa pana Wierszułła, któren z nadwornymi Tatary na daleki podjazd był posłany.  Mości książę!   zawołał oddychając ciężko.   Połonne Krzywonos wziął, ludzi dziesięć tysięcy w pień wyciął, niewiast, dzieci.Pułkownicy zaczęli się znowu schodzić i cisnąć koło Wierszułła, przyleciał i wojewodakijowski, książę zaś stał zdumiały, bo się nie spodziewał takiej wieści.  Toż tam sama Ruś się zamknęła! To chyba nie może być!  Jedna dusza żywa z miasta nie wyszła.  Słyszysz wasza mość   rzekł książę zwracając się do wojewody   prowadźżeukłady z takim nieprzyjacielem, któren swoich nawet nie szczędzi!Wojewoda sapnął i rzekł:  O dusze pieskie! Kiedy tak, niechże diabli porwą wszystko! Pójdę jeszcze z wasząksiążęcą mością!  A toś mi brat!   rzekł książę.  Niech żyje wojewoda kijowski!   zakrzyknął stary Zaćwilichowski.  Niech żyje zgoda!A książę zwrócił się znów do Wierszułła:  Gdzie ruszą z Połonnego? Nie wiadomo?  Podobno pod Konstantynów.  O na Boga! To pułki Osińskiego i Koryckiego są zgubione, bo z piechotą ujść niezdążą. Trzeba urazy zapomnieć i w pomoc im ruszyć. Na koń! Na koń!  miasto i twierdza w środkowo-zach. części Ukrainy, położone nad rzeką Rów, ok.  km napołudnie od Chmielnika. z  dziś popr. forma N. lm: z Tatarami.nne   miasto w centralnej części Ukrainy, ok.  km na płn. zachód od Chmielnika.n n n(dziś ukr.:n n ni )   miasto w środkowo-zachodniej części Ukrainy, założonew XVI w. przez magnatów Ostrogskich, twierdza obronna przeciw najazdom tatarskim.Ogniem i mieczemTwarz książęca zajaśniała radością, a rumieniec oblał na nowo wychudłe policzki, bo droga sławy znów stanęła przed nim otworem.Wojska minęły Konstantynów i zatrzymały się w Rosołowcach. Wyliczył bowiem ksią-żę, iż gdy Korycki i Osiński powezmą wiadomość o wzięciu Połonnego, muszą na Ro-sołowce się cofać, a jeśli nieprzyjaciel zechce ich gonić, to niespodzianie między całą siłęksiążęcą jakoby w pułapkę wpadnie i tym pewniej klęskę poniesie. Jakoż przewidywaniate spełniły się w większej części. Wojska zajęły pozycje i stały cicho w gotowości do bitwy.Większe i mniejsze podjazdy rozeszły się na wszystkie strony z obozu. Książę zaś z kilkupułkami stanął we wsi i czekał. Aż wieczorem Tatarzy Wierszułła dali znać, iż od stro-ny Konstantynowa zbliża się jakaś piechota. Usłyszawszy to książę wyszedł przede drzwiswej kwatery w otoczeniu oficerów, a z nimi kilkadziesiąt znaczniejszego towarzystwa,by patrzyć na owo wejście. Tymczasem pułki, oznajmiwszy się odgłosem trąb, zatrzymałysię przede wsią, a dwaj pułkownicy biegli co prędzej, zadyszani, przed księcia, aby musłużby swoje ofiarować. Byli to Osiński i Korycki. Ujrzawszy Wiśniowieckiego, a przynim wspaniałą świtę rycerstwa, zmieszali się bardzo, niepewni przyjęcia, i skłoniwszy sięnisko czekali w milczeniu, co powie.  Fortuna kołem się toczy i pysznych poniża   rzekł książę.   Nie chcieliścieŻołnierz, Wiernośćwaszmościowie przyjść na zaprosiny nasze, teraz zaś sami przychodzicie.  Wasza książęca mość!   rzekł śmiało Osiński.   Duszą całą chcieliśmy pod wasząksiążęcą mością służyć, ale zakaz był wyraźny. Kto go wydał, niech zań odpowiada. Myprosim o przebaczenie, choć niewinni, bo jako wojskowi musieliśmy słuchać i milczeć.  To książę Dominik rozkaz odwołał?   pytał książę.  Rozkaz nie został odwołany   rzekł Osiński   ale już nas nie obowiązuje, gdyżjedyny ratunek i ocalenie wojsk naszych w łasce waszej książęcej mości, pod któregokomendą odtąd żyć, służyć i umierać chcemy.Słowa te, pełne siły męskiej, i postać Osińskiego jak najlepsze wywarły na księciui towarzyszach wrażenie. Był to bowiem słynny żołnierz i choć młody jeszcze, bo nie więcejczterdziestu lat liczył, pełen już wojennej praktyki, której w armiach cudzoziemskichnabył. Każde żołnierskie oko spoczywało też na nim chętnie. Wysoki, prosty jak trzcina,z podczesanym do góry żółtym wąsem i szwedzką brodą, strojem i postawą przypominałzupełnie pułkowników z trzydziestoletniej wojny. Korycki, z pochodzenia Tatar, w niczymdo niego nie był podobny. Małego wzrostu i krępy, spojrzenie miał posępne i dziwniewyglądał w cudzoziemskim ubiorze nielicującym z jego wschodnimi rysami. Dowodziłpułkiem niemieckiej wybranej piechoty i słynął zarówno z męstwa, jak z mrukliwościi żelaznej dyscypliny, w której żołnierzy swych utrzymywał.  Czekamy rozkazów waszej książęcej mości   rzekł Osiński.  dziękuję za rezolucję waszmościów, a usługi przyjmuję. Wiem, iż żołnierz słuchaćmusi, i jeślim po waściów posyłał, to dlatego, żem o zakazie nie wiedział. Niejedną odtądzłą i dobrą chwilę z sobą przeżyjemy, ale spodziewam się także, iż waszmościowie radzibędziecie z nowej służby.  Byleś wasza książęca mość był z nas rad i z naszych pułków.  Dobrze!   rzekł książę.   Daleko nieprzyjaciel za wami?  Podjazdy blisko, ale główna siła dopiero na rano by tu zdążyć mogła.  Dobrze. Tedy mamy czas. Każcież waszmościowie przejść waszym pułkom przezmajdan, niech je zobaczę, abym poznał, jakiego to przywiedliście mi żołnierza i czy siłabędzie z nim można dokazać.Pułkownicy wrócili do pułków i w kilka pacierzy weszli na ich czele do obozu. To-warzystwo spod górnych chorągwi książęcych sypnęło się jak mrowie, aby widzieć no-n n n(dziś ukr.:n n ni )   miasto w środkowo-zachodniej części Ukrainy, założonew XVI w. przez magnatów Ostrogskich, twierdza obronna przeciw najazdom tatarskim.nne   miasto w centralnej części Ukrainy, ok.  km na płn. zachód od Chmielnika.i Og imini (-)   książę, koniuszy wielki koronny i starosta łucki,jeden z najbogatszych magnatów Korony. i (starop.)   wiele.Ogniem i mieczemwych towarzyszów. Szła więc naprzód dragonia królewska pod kapitanem Gizą, w ciężkich hełmach szwedzkich z wysokimi grzebieniami. Konie pod nimi podolskie, aledobrane i dobrze wypasione, żołnierz świeży, wypoczęty, w jaskrawej i błyszczącej odzie-ży, wspaniale na pozór odbijał od wymizerowanych regimentów książęcych odzianychw podartą i wypłowiałą od deszczów i słońca barwę. Za nimi szedł z pułkiem Osiński, w końcu Korycki. Szmer pochwalny rozległ się między książęcym rycerstwem na widokgłębokich szeregów niemieckich. Kolety na nich jednostajne, czerwone, na ramionach połyskujące muszkiety. Szli po trzydziestu w rzędzie, krokiem jednostajnym, jakbyszedł jeden człowiek, silnym i grzmiącym. A wszystko chłopy rosłe, pleczyste   żołnierzstary, który w niejednym kraju i niejednym ogniu bywał, po większej części weteraniz trzydziestoletniej wojny, sprawni, karni i doświadczeni.Gdy nadeszli przed księcia, Osiński krzyknął:     i pułk zatrzymał się jakw ziemię wkopany; oficerowie podnieśli trzciny do góry, a chorąży wzniósł chorągiewi chwiejąc nią, po trzykroć zniżył ją przed księciem.     zawołał Osiński.   powtórzyli oficerowie i pułk ruszył znów naprzód. Tak samo, a niemaljeszcze sprawniej zaprezentował swoich Korycki, na który widok uradowały się wszystkieserca żołnierskie, a Jeremi, znawca nad znawcami, aż się w boki wsparł z zadowoleniai patrzył, i uśmiechał się, bo właśnie piechoty mu brakło, a pewien był, że lepszej trudno bymu było w całym świecie znaleźć. Czuł się też na siłach wzmożony i spodziewał się wielkichdzieł wojennych dokonać. Towarzystwo zaś rozmawiało o różnych rzeczach wojskowychi rozmaitych żołnierzach, których po świecie widzieć można.  Dobra jest piechota zaporoska, szczególniej do obrony zza okopu   mówił panŚleszyński   ale ci jej wytrzymają, bo wyćwiczeńsi.  Ba, wiele lepsi!   odparł pan Migurski.  Wszelako to ciężki lud   rzecze pan Wierszułł.   Żeby tak na mnie, podjąłbymsię z moimi Tatary we dwa dni tak ich zmorzyć, iż trzeciego już bym ich jako barany mógł wyrzynać.  Co waść gadasz! Niemcy dobrzy żołnierze.A na to ozwał się pan Longinus Podbipięta swoją śpiewną litewską mową:  Jak to Bóg w miłosierdziu swoim różne nacje różnymi cnotami obdarzył. Jakosłyszałem, nie masz w świecie nad naszą jazdę, a znowu ani nasza, ani węgierska piechotaporównać się z niemiecką nie może.  Bo Bóg jest sprawiedliwy   rzecze na to pan Zagłoba.   Waści na przykład dałwielką fortunę, wielki miecz i ciężką rękę, a za to mały dowcip.  Już się do niego przypił jak końska pijawka   rzekł śmiejąc się pan Skrzetuski.A pan Podbipięta oczy zmrużył i rzekł ze zwykłą sobie słodyczą:  Słuchać hadko! Waści dał język, pono za długi!  Jeśli utrzymujesz, że źle zrobił, dając mi taki, jaki mam, tedy pójdziesz do piekłarazem ze swoją czystością, bo woli jego chcesz kontrować.  Et, kto tam waści przegada! Gadasz i gadasz.  A wieszże waćpan, czym człowiek różni się od zwierząt?  A czym?  Oto rozumem i mową.  Ot, dałże mu, dał!   rzecze pułkownik Mokrski.Niemiec, Koń, Polak  Jeżeli tedy waćpan nie pojmujesz, dlaczego w Polsce najlepsza jazda, a u Niemcówpiechota, to ja ci to wytłumaczę.  No, dlaczego? Dlaczego?   spytało kilka głosów.z z  dziś popr. forma B. lm: towarzyszy.g ni   wojsko walczące pieszo, a poruszające się konno.  tu: mundur.e (z . c e : kołnierz)   strój wojskowy ze skóry łosia lub wołu. e nne (starop.)   jednolite, takie same.(niem.)   stać.(niem.)   naprzód. z  dziś popr. forma N. lm: z Tatarami.(z białorus.)   przykro, obrzydliwie. n(z łac.)   sprzeciwiać się.Ogniem i mieczem  Oto, gdy Pan Bóg konia stworzył, przyprowadził go przed ludzi, żeby zaś jego dzieło chwalili. A na brzegu stał Niemiec, jako to się oni wszędy wcisną. Pokazuje tedy Pan Bógkonia i pyta się Niemca: co to jest? A Niemiec na to:e    Co?   powiadaStwórca.   To ty na moje dzieło „pfe” mówisz? A nie będziesz ty za to, plucho, na tymstworzeniu jeździł   a jeśli będziesz, to kiepsko. To rzekłszy, Polakowi konia darował.Oto dlaczego polska jazda najlepsza, a zaś Niemcy, jak poczęli piechotą za Panem Bogiemdrałować a przepraszać, tak się na najlepszą piechotę wyrobili.  Bardzoś to waść misternie wykalkulował   rzekł pan Podbipięta.Dalszą rozmowę przerwali nowi goście, nadbiegli z doniesieniem, iż jeszcze jakieśwojsko do obozu się zbliża, które nie może być kozackie, bo nie od Konstantynowa, alecałkiem z innej strony, od rzeki Zbrucza, nadciąga. Jakoż we dwie godziny później weszły te chorągwie z takim grzmieniem trąb i bębnów, że aż książę się rozgniewał i po-słał do nich rozkaz, by byli cicho, bo nieprzyjaciel w pobliżu. Pokazało się, iż był to panstrażnik koronny Samuel Łaszcz, sławny zresztą awanturnik, krzywdziciel, warchołi zabijaka, ale żołnierz wielki. Wiódł on ośmiuset ludzi takiego jak sam pokroju, częściąszlachty, częścią Kozaków, którzy by wszyscy, na dobrą sprawę, wisieć powinni. Ale ksią-żę Jeremi nie zrażał się swawolą tego żołnierstwa, dufając, że w jego ręku zmienić się napokorne owieczki muszą, a zaś zaciekłością i męstwem inne braki nagrodzą. Był to tedyszczęśliwy dzień. Wczoraj jeszcze książę, zagrożony odejściem wojewody kijowskiego,już był postanowił wojnę aż do chwili przybytku sił zawiesić i do spokojniejszego krajusię na czas jakiś uchylić   dziś stał znów na czele blisko dwunastotysięcznej armii, a choćKrzywonos pięć razy tyle liczył, jednak ze względu, iż większość wojsk zbuntowanych składała się z czerni, obie siły za równe poczytywane być mogły. Teraz też książę już ani myślał o odpoczynku. Zamknąwszy się z Łaszczem, wojewodą kijowskim, Zaćwilichowskim, Machnickim i Osińskim, naradzał się nad dalszą wojną. Krzywonosowi nazajutrzpostanowiono wydać bitwę, a gdyby nie nadszedł, tedy mieli iść ku niemu w odwiedziny.Noc zapadła już głęboka, ale od czasu ostatnich deszczów, które pod Machnówkątak bardzo dokuczały żołnierzom, pogoda ustaliła się wyborna. Na ciemnym sklepieniuniebios świeciły roje gwiazd złotych. Księżyc wytoczył się wysoko i ubielił wszystkie dachyrosołowskie. W obozie nikt spać nie myślał. Wszyscy odgadli jutrzejszą bitwę i gotowalisię do niej, gwarząc po staremu, śpiewając i wielkie sobie rozkosze obiecując. Oficerowiei znaczniejsze towarzystwo, wszyscy w wybornych humorach, zebrali się naokół wielkiegoogniska i zabawiali się szklankami.  Mówże zaś waćpan dalej!   wołali na Zagłobę.   Gdyście tedy przez Dnieprprzeszli, cóżeście czynili i jakim sposobem dostaliście się do Baru?Pan Zagłoba wychylił kwartę miodu i rzekł: em nmic eeci iene i ec en imne inmcc gn ce e nnci i m  Moi mości panowie! Gdybym zaczął wszystko szczegółowie opowiadać, tedy i dzie-sięciu nocy by nie starczyło, a pewnie i miodu, bo stare gardło jak stary wóz smarowaćtrzeba. Dość, gdy waćpaństwu powiem, iżem do Korsunia, do obozu samego Chmiel-Diabeł, Czarownica, Czary,Zabobony e(niem.)   koń.cz   rzeka w zach. części Ukrainy, dopływ Dniepru; w latach  rzeka stanowiła granicę państwową między Polską a Związkiem Radzieckim.zczczim e eic ()   strażnik wielki koronny, awanturnik,  razyskazany na banicję za najazdy na sąsiadów, ułaskawiony za zasługi wojenne.ei   Tyszkiewicz Łohojski, Janusz herbu Leliwa (), magnat, polityk, wojewodakijowski. znm (ukr.ni , zm. )   jeden z przywódców powstania Chmielnickiego, brałudział w bitwach pod Korsuniem i pod Piławcami, zdobył Bar, Krzemieniec i Połonne oraz Wysoki Zamek we Lwowie, gdzie zmarł kilka dni po bitwie. cze  tu: chłopstwo.  miasto i twierdza w środkowo-zach. części Ukrainy, położone nad rzeką Rów, ok.  km napołudnie od Chmielnika. e i m nminci i m (łac.)   tymczasem już noc wilgotna zasnuwa niebo i spadające gwiazdynamawiają do snów, ale jeśli tak wielka chęć poznać nasze przygody, zaczynam (cytat z neiWergiliusza;tłum. W.L.).Ogniem i mieczemnickiego z kniaziówną poszedł i z tego piekła bezpieczniem ją wyprowadził.  Jezus Maria! Toś chyba waćpan czarował!   zakrzyknął pan Wołodyjowski.  Co prawda, to czarowałem   odpowiedział pan Zagłoba   bom się też tegopiekielnego kunsztu jeszcze za młodych lat od jednej czarownicy w Azji wyuczył, którazakochawszy się we mnie, wszystkie c n  czarnoksięskiej sztuki mi dywulgowała.Ale wiele czarować nie mogłem, bo sztuka na sztukę. Pełno tam wróżków i czarownic kołoChmielnickiego, ci tyle mu diabłów do usług posprowadzali, iż on nimi jak chłopami robi.Spać idzie, to mu diabeł musi buty ściągać; szaty mu się zakurzą, to je diabli ogonamitrzepią, a on jeszcze, gdy pijany, tego lub owego w pysk, że to   powiada   źle służysz!Pobożny pan Longinus przeżegnał się i rzekł:  Z nimi moce piekielne, z nami niebieskie.  Byliby też mnie czarni zdradzili przed Chmielnickim, ktom jest i kogo prowadzę,alem ich pewnym sposobem zaklął, że milczeli. Bałem się też, żeby Chmielnicki mnie niepoznał, bom się z nim w Czehrynie rok temu ze dwa razy u Dopuła zetknął; było też i kilku innych znajomych pułkowników, ale cóż? Brzuch mnie spadł, broda wyrosła dopasa, włosy do ramion, przebranie resztę zmieniło, więc nikt nie poznał.  Toś waćpan widział samego Chmielnickiego i mówiłeś z nim?  Czym widział Chmielnickiego? Tak, jako waszmościów widzę. Przecie on mniejako szpiega na Podole wysłał, żebym jego manifesty chłopstwu po drodze rozdawał.Piernacz mnie dał dla bezpieczeństwa od Ordy, tak że już spod Korsunia jechałem wszędy bezpiecznie. Jak mnie chłopi albo Niżowi spotkali, tak ja im piernacz pod nos i mówię: „Powąchajcie to, ditki, i idźcie do diabła!” Kazałem też sobie dawać wszędzie jeść i pić suto, a oni dawali i podwody także, czemum był rad i już ciągle na moją niebogękniaziównę patrzyłem, aby po takich wielkich fatygach i strachu wypoczęła. Mówię tedywaćpaństwu, że nimem dojechał do Baru, to już się tak odżywiła, że mało sobie ludziskatam w Barze oczu za nią nie powypatrywali. Jest tam wiele gładkich panien, gdyż sięszlachta z dalekich okolic pozjeżdżała, ale tak im właśnie do niej, jako sowom do kraski.Miłują ją też ludzie, a i waszmościowie byście ją miłowali, gdybyście znać mogli.  Pewnie, że nie byłoby inaczej!   rzekł mały pan Wołodyjowski.  Ale czemużeś waszmość aż do Baru wędrował?   pytał pan Migurski.  Bom sobie powiedział, że nie stanę, póki do bezpiecznego miejsca nie przybędę,więc też i małym zameczkom nie ufałem, myśląc, że przecie bunt może do nich dojść.A do Baru choćby i doszedł, to by sobie zęby na nim połamał. Tam pan Andrzej Potockipotężnie mury obsadził i tyle dba o Chmiela, ile ja o próżną szklankę. Co waszmościowiemyślicie, żem źle uczynił, tak daleko od ognia odjeżdżając? A toż mnie pewnie ów Bohungonił, a gdyby był dogonił, tedy, mówię waszmościom, marcepan by ze mnie dla psówzrobił. Wy jego nie znacie, ale ja go znam. Niech go tam diabli porwą! Póty nie będę miałspokoju, póki jego nie powieszą. Dajże mu Boże tak szczęśliwy koniec   amen! Pewnieteż nikogo sobie tak nie zakarbował, jako mnie. Brr! Gdy o tym pomyślę, aż mnie sięzimno robi. Dlatego to i napitków chętniej teraz zażywam, chociaż z natury pić nie lubię.  Co waćpan mówisz!   odezwał się pan Podbipięta.   Toż pijesz, brateńku, jakżuraw studzienny.  Nie zaglądaj waćpan do studni, bo mądrego na dnie nie obaczysz. Ale mniejszaz tym. Jadąc tedy z piernaczem i manifestami Chmielnickiego, wielkich przeszkód niedoznałem. Przybywszy do Winnicy, znalazłem tam chorągiew obecnego tu w obozie pa-na Aksaka, alem się przecie dziadowskiej skóry jeszcze nie pozbywał, bom się chłopstwa(dziś ukr.:ze czen i)   miasto na środkowej Ukrainie nad rzeką Roś, w średnio-wieczu zamek władców kijowskich, w XVII w. rezydencja Wiśniowieckich; w bitwie pod Korsuniem () Kozacy Chmielnickiego wraz z Tatarami zwyciężyli wojska polskie. c n (łac.)   tajemnice, sekrety.g(z łac.)   objaśnić, rozgłosić. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływemśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej. ie n cz   buława pułkownikowska kozacka, która zastępowała między Kozakami list żelazny, czyli dawała okazicielowi prawo swobodnego przejazdu i nietykalność. ii   Kozacy z Niżu;i a.e   kraina poniżej porohów Dniepru, zamieszkana przez spo-łeczność Kozaków zaporoskich. i i (ukr.)   dzieci.Ogniem i mieczembał. Jenom się manifestów zbył. Jest tam rymarz, któren się zowie Suhak i dla Zaporoż-ców szpiegował a wiadomości Chmielnickiemu posyłał. Przez tego manifesty odesłałemwypisawszy na nich takie sentencje, że chyba go Chmiel każe ze skóry obedrzeć, gdy jeprzeczyta. Ale tymczasem pod samym Barem taka mnie przygoda spotkała, żem małoprzy brzegu nie utonął.  Jakże to było? Jakże?  Spotkałem pijanych żołnierzów swawolników, którzy usłyszeli, jakem do kniaziówny mówił: „waćpanna”, bom się też nie bardzo już i strzegł, jako to blisko swoich.Tak tedy: co to za dziad i co to za szczególne chłopię, do którego się mówi: „waćpanna”?Kiedy spojrzą na kniaziównę: aż tu uroda jak malowanie! Dalejże do nas! Ja w kąt mojąniebogę, zastawiłem ją sobą i do szabli   To dziw   przerwał Wołodyjowski   żeś waćpan za dziada przebranym będącmiał szablę przy boku!  Hę   rzekł Zagłoba   że miałem szablę? A kto waćpanu powiedział, że miałemszablę? Nie miałem, jenom żołnierską pochwycił, co leżała na stole. Bo to było w karcz-mie w Szypińcach. Położyłem w mgnieniu oka dwóch napastników. Ci do bandoletów!Krzyczę: „Stójcie, sobaki, bom szlachcic!” Aż tu wołają: „Jedzie podjazd!”Pokazało się, że to nie był podjazd, jeno pani Sławoszewska z eskortą, którą syn w pięć-dziesiąt koni odprowadzał, młode chłopię. Dopieroż tamtych pohamowali. A ja do paniz oracją. Takem ją rozczulił, że zaraz jej upusty w oczach się otworzyły. Wzięła kniaziów-nę do karety i ruszyliśmy do Baru. Ale myślicie, waćpaństwo, że na tym koniec? Gdzietam! Nagle pan Śleszyński przerwał opowiadanie:  Patrzcie no, waszmościowie   rzekł   czy to tam świt, czy co?  O, nie może być!   odparł pan Skrzetuski.   Za wczesna pora.  To w stronie Konstantynowa!  Tak jest. Ano widzicie: coraz jaśniej.  Jako żywo, to łuna!Na te słowa twarze spoważniały, wszyscy zapomnieli o opowiadaniu, zerwali się narówne nogi.  Łuna! Łuna!   powtórzyło kilka głosów.  To Krzywonos nadszedł spod Połonnego.  Krzywonos z całą potęgą.  Przednie straże musiały podpalić miasto lub wsie pobliskie.A wtem zabrzmiały ciche trąbki alarmowe; jednocześnie stary Zaćwilichowski pojawiłsię nagle między rycerstwem.  Mości panowie!   rzekł   przyszły podjazdy z wieściami. Nieprzyjaciel w oczach!Zaraz ruszamy! Do chorągwi! Do chorągwi! Oficerowie ruszyli co prędzej do swoich pułków. Czeladź potłumiła ogniska i pochwili ciemność zapanowała w obozie. Tylko w dali, od strony Konstantynowa, nieboczerwieniło się coraz szerzej, coraz silniej, przy którym blasku bladły i gasły stopniowogwiazdy. I znów zabrzmiały ciche trąbki. Grano wsiadanego przez munsztuk. Niewyraźnemasy ludzi i koni poczęły się poruszać. Śród ciszy słychać było tętent koni, miarowe kro-ki piechurów, a wreszcie głuchy turkot armat Wurcla; czasem zabrzękły muszkiety lubrozległy się głosy komendy. Było coś groźnego i złowrogiego w tym nocnym pochodzieprzysłoniętym pomroką, w tych głosach, szmerach, brzękaniu żelastwa, połysku zbroici mieczów. Chorągwie spuszczały się ku konstantynowskiej drodze i płynęły nią w stronępożaru, podobne do jakiegoś olbrzymiego smoka czy węża pełznącego wśród ciemności.Ale pyszna lipcowa noc miała się już ku schyłkowi. W Rosołowcach poczęły kury piaćpodając sobie głosy przez całe miasto. Mila drogi dzieliła Rosołowce od Konstantyno-wa, więc zanim wojska w wolnym pochodzie przeszły połowę drogi, spoza łuny pożarnejwychyliła się i jutrzenka blada, jakby przerażona, i nasycała coraz bardziej światłem po-wietrze, wydobywając z cienia lasy, zagaje, białą wstęgę gościńca i idące po nim wojska.nie z  dziś popr. forma D. lm: żołnierzy.(ukr.)   pies.Ogniem i mieczemTeraz wyraźnie można już było odróżnić ludzi, konie i zbite szeregi piechurów. Podniósłsię ranny, chłodny wietrzyk i łopotał chorągwiami nad głowami rycerzy.Szli naprzód Tatarzy Wierszułła, za nimi Kozacy Poniatowskiego, potem dragonia,armaty Wurcla, a piechoty i husarie na ostatku. Pan Zagłoba jechał przy Skrzetuskim,ale wiercił się jakoś na kulbace i widać było, że wobec bliskiej bitwy niepokój go ogarnia.  Mości panie   rzekł do Skrzetuskiego szepcąc cicho, jakby się bał, by go kto niepodsłuchał.  A co waszmość powiesz?  Czy to husarze pierwsi uderzą?  Mówiłeś waćpan, żeś stary żołnierz, a nie wiesz, że husarzy konserwuje się do rozstrzygnięcia bitwy w chwili, gdy nieprzyjaciel najbardziej siły wytęży.  Wiem ci ja to, wiem, alem się chciał upewnić.Nastała chwila milczenia. Po czym pan Zagłoba zniżył głos jeszcze bardziej i pytałdalej:  Czy to Krzywonos z całą potęgą?  Tak jest.  A ile prowadzi?  Razem z czernią sześćdziesiąt tysięcy ludzi.  O, do diabła!   rzekł pan Zagłoba.Skrzetuski uśmiechnął się pod wąsem.  Nie myśl waćpan, że ja się boję   szeptał dalej Zagłoba   ale mam krótki oddechi nie lubię tłoku, bo gorąco, a jak gorąco, to już nic po mnie. Bodaj to w pojedynkęsobie radzić! Człek przynajmniej fortelów może zażyć, a tu nic i po fortelach. Nie głowa,jeno ręce wygrywają. Tu ja głupi przy panu Podbipięcie. Mam na brzuchu te dwieścieczerwonych złotych, co mi je książę darował, ale wierzaj mi waszmość, że brzuch wolałbymmieć gdzie indziej. Tfu, tfu! Nie lubię ja tych wielkich bitew! Niech je zaraza tłucze!  Nic waści nie będzie. Nabierz ducha.  Ducha? Tego ja się tylko przecie boję, że męstwo roztropność we mnie zwycięży!Nadtom zapalczywy  A miałem zły omen: gdyśmy siedzieli przy ognisku, dwie gwiazdyspadło. Kto je wie?  Może która moja!  Za dobre uczynki Bóg waszmości nagrodzi i w zdrowiu zachowa.  Byle mi za wcześnie nagrody nie obmyślił!  Czemużeś nie został przy taborach?  Myślałem, że przy wojsku bezpieczniej.  Bo i tak jest. Obaczysz waćpan, że to nic wielkiego. My już zwyczajni, a c n een. Ot, już Słucz i Wiszowaty Staw.Istotnie wody Wiszowatego Stawu, oddzielone od Słuczy długą groblą, zabłysły w od-daleniu. Wojska zatrzymały się naraz na całej linii.  Czy to już?   spytał pan Zagłoba.  Książę szyk będzie sprawiał   odparł pan Skrzetuski.  Nie lubię tłoku!  Powtarzam waści  nie lubię tłoku.  Husaria na prawe skrzydło!   rozległ się głos służbowego, który od księcia przy-padł do pana Jana.Rozwidniło się zupełnie. Łuna zbladła w blaskach wschodzącego słońca, złociste pro-mienie odbiły się w ostrzach husarskich kopii i zdało się, że nad rycerzami płoną tysiąceświec. Po sprawieniu szyków wojsko nie ukrywając się już dłużej zaśpiewało w jeden głos:„Witajcie, podwoje zbawienia!” Potężna pieśń rozbiegła się po rosach, uderzyła się o bórsosnowy i odbita echem, wzleciała ku niebu.Nareszcie brzeg po drugiej stronie grobli zaczernił się, jak okiem sięgnąć, chmaramikozactwa; pułki płynęły za pułkami, konni Zaporożcy zbrojni w długie spisy, pieszy lud z samopałami i fale chłopstwa zbrojnego w kosy, cepy i widły. Za nimi widać było jak we mgle olbrzymi tabor niby miasto ruchome. Skrzypienie tysięcy wozów i rżenie n e(z łac.)   zachowywać, zostawiać. c n een(łac.)   przywzyczajenie jest drugą naturą.cz   rzeka w płn.-zach. części Ukrainy, w dorzeczu Dniepru. i   rodzaj włóczni; Kozacy używali najczęściej spis krótkich, z ostrymi grotami na obu końcach. m  prymitywna broń palna, używana przez Kozaków w XVI i XVII w.Ogniem i mieczemkoni dochodziło aż do uszu książęcych żołnierzy. Kozactwo jednak szło bez zwykłych wrzasków, bez wycia i zatrzymało się po drugiej stronie grobli. Dwie przeciwne potęgipatrzyły czas jakiś na się w milczeniu.Pan Zagłoba trzymając się ciągle przy Skrzetuskim spoglądał na owo morze ludzkiei mruczał:  Jezu Chryste, po cóżeś stworzył tyle tego tałałajstwa! To chyba sam Chmielnickiz czernią i wszystkimi wszami! Nie rozpustaże to, powiedz mi waszmość? Czapkami naspokryją. A tak dobrze przedtem bywało w Ukrainie! Walą się i walą! Bogdaj was diabliw piekle walili. I wszystko to na naszą skórę. Bogdaj ich nosacizna zżarła!   Nie klnij waść. dziś niedziela.Pobożność, Niedziela  A prawda, dziś niedziela, lepiej by o Bogu pomyśleć e n ei e in ce i   Żadnego respektu od tych łajdaków spodziewać się nie można nc i cen menm  Co to się będzie działo na tej grobli! eniegn mm Już we mnie dech zaparło  in  Bodajeście wyzdychali, hamany mę-żobójcze!  Patrz no waść! Co to?Oddział złożony z kilkuset ludzi oderwał się od czarnej masy i sunął bezładnie kugrobli.  To harcownik   rzecze pan Skrzetuski.   Zaraz nasi ku nim wyjadą.  Czy to już koniecznie bitwa się zacznie?  Jak Bóg na niebie.  Niech to diabli porwą!   (Tu zły humor pana Zagłoby nie miał już miary.)  A waść to patrzysz jakby na em w mięsopust!   wykrzyknął z niechęcią do Skrzetuskiego   jakby nie o waści skórę chodziło!  My już zwyczajni, mówiłem.  I pewnie na harce ruszysz?  Nie bardzo to przystoi rycerzom spod górnych znaków na pojedynkę z takimnieprzyjacielem się bić; nie czyni tego, kto powagę kocha. Ale w tych czasach nikt niema względu na godność.  Idą już i nasi, idą!   wykrzyknął pan Zagłoba widząc kraśną linię dragonówWołodyjowskiego posuwającą się truchtem ku grobli.Za nimi ruszyło po kilkanaście ochotnika spod każdej chorągwi. Poszli między inny-mi: rudy Wierszułł, Kuszel, Poniatowski, dwóch Karwiczów, a spod husarskiego znakupan Longinus Podbipięta.Odległość między dwoma oddziałami zaczęła się zmniejszać gwałtownie.  Pięknych rzeczy będziesz waść świadkiem   rzekł Skrzetuski do pana Zagłoby.  Uważ szczególnie Wołodyjowskiego i Podbipiętę. Wielcy to rycerze. Dojrzysz ich waść?  Dojrzę.  To patrz; sam się rozłakomisz.Ale wojownicy zbliżywszy się do siebie zatrzymali konie i poczęli naprzód się lżyć wza-jemnie.  Bywajcie! Bywajcie! Zaraz tu psy waszym padłem nakarmimy!   wołali ksią-żęcy żołnierze.  Wasze i dla psów się nie godzi.  Pognijecie w tym stawie, zbóje bezecni!  Komu pisano, ten zgnije. Was tu prędzej ryby oszczypią.  Z widłami do gnoju, chamy! Lepiej wam to przystoi niż szabla. ncizn   choroba bydła.e n ei e in c e i (łac.)   Ojcze nasz, któryś jest w niebie. nc i cen menm (łac.)   święć się imię Twoje.eniegn mm (łac.)   przyjdź królestwo Twoje. in(łac.)   bądź wola Twoja. mcz (daw.)   zabójczy, morderczy. em (łac.)   teatr, przedstawienie. mi(daw.)   ostatki, huczna zabawa ludowa na koniec karnawału.(daw.)   trup, ścierwo.Ogniem i mieczem  Chociaż my chamy, ale synki nasze będą szlachta, bo się z waszych panienek po-rodzą!Jakiś Kozak, widno zadnieprzański, wysunął się naprzód i złożywszy dłonie koło ust,wołał potężnym głosem:  U kniazia dwie synowice! Powiedzcie mu, żeby je Krzywonosowi przysłał Panu Wołodyjowskiemu aż pociemniało w oczach z wściekłości, gdy to bluźnierstwousłyszał, i w tejże chwili wypuścił konia na Zaporożca.Poznał go z dala pan Skrzetuski stojąc na prawym skrzydle z husarzami i krzyknął naZagłobę:  Wołodyjowski leci! Wołodyjowski! Patrz waść! Tam! Tam!  Widzę!   wołał pan Zagłoba.   Już go dopadł! Już się biją! Raz, dwa! Dalejżepo nim! Widzę doskonale! Oho, już! To gracz, niech go las ogarnie!Istotnie w drugim złożeniu bluźnierca padł na ziemię jak gromem rażony   i padłOmengłową ku swoim, na złą im wróżbę.PojedynekA wtem wyskoczył drugi, ubrany w czerwony kontusz zdarty z jakiegoś szlachcica.Dopadł on pana Wołodyjowskiego trochę z boku, ale koń mu w chwili samego cięciautknął. Pan Wołodyjowski zaś zwrócił się i wtedy to można było poznać mistrza, bo dłoniątylko samą poruszył, robiąc ruch tak lekki i miękki, że prawie niewidoczny, a jednakszabla Zaporożca furknęła w górę, pan Wołodyjowski zaś za kark go ucapił i porwał wrazz koniem ku swoim.  Braty ridnyje, spasajte!   wołał jeniec.Ale oporu nie dawał, wiedząc, że w razie najmniejszego szablą będzie natychmiastprzeszyty; jeszcze konia piętami bił, by podążał. I tak go wiódł pan Wołodyjowski jakwilk kozę.Sypnęło się na ten widok z obu stron po kilkunastu wojownika, bo więcej na wąskiejgrobli nie mogło się pomieścić. Przypadali tedy do siebie pojedynczo. Mąż zwierał sięz mężem, koń z koniem, szabla z szablą i był to cudny widok tego szeregu pojedynków,na które oba wojska patrzyły z największą ciekawością, wróżąc sobie z nich o dalszympowodzeniu. Poranne słońce świeciło nad walczącymi, a powietrze tak było przezroczyste,że prawie twarze można było z obu stron odróżnić. Myślałby kto patrząc z dala, że toturniej jakowy lub zabawa. Czasem jednak koń wylatywał z zamętu bez jeźdźca; czasemtrup wpadał z grobli w jasną szybę wody, która rozpryskiwała się w złote iskry, a potemszła kolistą falą od brzegu coraz dalej i dalej.Rosło serce żołnierzom obu wojsk, patrzącym na męstwo swych rycerzy, i ochota doboju. Każdy ku swoim słał życzenia; nagle pan Skrzetuski w ręce klasnął, aż zadźwięczałykarwasze, i wykrzyknął:  Wierszułł zginął! Padł razem z koniem  Patrzcie: siedział na tym białym!Ale Wierszułł nie zginął, chociaż istotnie padł razem z koniem, bo przewrócił oby-dwóch olbrzymi Pułjan, dawny kozak księcia Jeremiego, dziś drugi po Krzywonosie do-wódca. Był to słynny harcownik i nigdy tej gry nie opuszczał. Silny tak, iż z łatwościąmógł złamać dwie od razu podkowy, uchodził za niezwyciężonego w pojedynczej wal-ce. Przewróciwszy Wierszułła uderzył na dzielnego oficera Kuroszlachcica i przeciął gostrasznie, bo prawie aż do kulbaki. Inni cofnęli się przerażeni, co widząc pan Longinuszwrócił ku niemu swoją inflancką kobyłę.  Pohybnesz!   krzyknął Pułjan widząc zuchwałego męża.  Cóż robić?   odpowiedział pan Podbipięta wznosząc szablę do cięcia.Nie miał on jednak swego Zerwikaptura, bo go do zbyt wielkich celów przeznaczył,aby się nim w pojedynczej walce posługiwać; zostawił go więc w rękach wiernego pachołkaprzy szeregu; miał zaś tylko lekką batorówkę o błękitnawej, pisanej złotem klindze. n ic (daw.)   bratanica.i n ee (ukr.)   bracia kochani, ratujcie. in nc i   pochodzący z Inflant; n n(hist.)   kraina położona na północ od Litwy, na tereniedzisiejszej Łotwy i Estonii, zamieszkana przez potomków plemion bałtyckich i ugrofińskich, o kulturze z silnymi wpływami niemieckimi i szwedzkimi.ne z (ukr.)   zginiesz.  szabla husarska, rozpowszechniona w polskim wojsku za czasów Stefana Batorego; takieszable często były zdobione podobizną lub imieniem tego władcy. i ne   tu: zdobionej.Ogniem i mieczemWytrzymał pierwsze jej cięcie Pułjan, choć zaraz poznał, że ma z nie lada zapaśnikiem do czynienia, bo mu aż szabla w garści zadrżała; wytrzymał jednak i drugie, i trzecie, po czym,czy większą przeciwnika biegłość w szermierce poznał, czy może wobec obu stron swojąstraszliwą siłą pochlubić się pragnął, czy przyparty do skraju grobli, obawiał się, aby niebyć przez ogromne bydlę pana Longina do wody wepchniętym, dość, że odbiwszy ostatniecięcie, konia z koniem bokami zestosował i wpół Litwina w potężne ramiona uchwycił.I sczepili się tak, jako dwa niedźwiedzie, gdy o samicę w czasie rui walczą; owinęli sięWalka, Pojedynek, Siłakoło siebie jak dwie sosny, które z jednego pnia wyrósłszy, wzajemnie się okręcą i prawiejedno drzewo utworzą.Wszyscy dech wstrzymali i w milczeniu patrzyli na walkę tych zapaśników, z którychkażdy za największego siłacza między swymi uchodził. Oni zaś   rzekłbyś: naprawdęzrośli się w jedno ciało   bo długi czas pozostali bez ruchu. I tylko twarze ich stały sięczerwone, i tylko z żył, które wyskoczyły im na czoła, z wygiętych jak łuki grzbietówmożna było pod tym straszliwym spokojem poznać nadludzkie wytężenie ramion, któregniotły się nawzajem w uścisku.Na koniec obaj poczęli dygotać. Ale stopniowo twarz pana Longina stawała się corazczerwieńsza, a twarz watażki coraz sińsza. Upłynęła jeszcze chwila. Niepokój patrzących wzrastał. Nagle milczenie przerwał głuchy, przyduszony głos:  Puskaj   Nie  braciaszku!    odpowiedział drugi głos.Jeszcze chwila: wtem chrobotnęło coś okropnie, dał się słyszeć jęk jakby z podziemia;fala czarnej krwi buchnęła z ust Pułjana i głowa mu zwisła na ramię.Wtedy pan Longinus podniósł go z kulbaki i zanim patrzący mieli czas pomyśleć, cosię stało, przerzucił go na swoje siodło, po czym ruszył rysią ku swoim.  i  krzyknęli wiśniowiecczycy.  Na pohybel!   odpowiedzieli Zaporożcy.I zamiast się zmieszać klęską swego wodza, tym zacięciej uderzyli na nieprzyjaciół.Zawrzała walka tłumna, którą ciasnota miejsca tym zacieklejszą czyniła. I byliby mołoj-cy mimo całego męstwa ulegli pewnie większej szermierskiej wprawie przeciwników, gdyby nie to, że od taboru Krzywonosowego dały się nagle słyszeć trąby wołające ich doodwrotu.Cofnęli się natychmiast, a przeciwnicy postawszy chwilę, by okazać, iż odzierżylipole, zawrócili również ku swoim. Grobla opustoszała, zostały tylko na niej trupy ludzkiei końskie, jakby zapowiedź tego, co się dziać będzie   i czerniała ta droga śmierci międzydwoma wojskami   jeno lekki powiew wiatru pomarszczył gładką powierzchnię jeziorai zaszumiał żałośnie w liściach wierzb stojących tu i owdzie nad brzegami stawu.Tymczasem ruszyły Krzywonosowe pułki jakby nieprzejrzane okiem stada szpakówTłumi siewek. Szła naprzód czerń, za nią sforna piechota zaporoska i sotnie konne, i ochotnicyTatarowie, i artyleria kozacka, a wszystko bez wielkiego ładu. Pchali się jedni przez dru-gich, szli „na głowę” pragnąc liczbą niezmierną sforsować groblę, a potem zalać i pokryćwojsko książęce. dziki Krzywonos wierzył w pięść i szablę, nie w sztukę wojenną, dlatego parł całą siłą do ataku i kazał pułkom idącym z tyłu popychać przednie, aby choćpo niewoli iść musiały. Kule armatnie poczęły pluskać po wodzie na kształt dzikich ła-będzi i nurów, nie czyniąc zresztą z powodu odległości szkody w książęcych wojskachustawionych w szachownicę po drugiej stronie stawu. Powódź ludzka zalała groblę i szłanaprzód bez przeszkody; część owej fali dosięgnąwszy rzeki szukała przez nią przeprawyi nie znajdując wracała znów ku grobli; i szli tak gęsto, że jak później mówił Osiński, połbach konno można by było przejechać, i pokryli tak groblę, że piędzi wolnej ziemi niezostało.  przywódca oddziału wolnych Kozaków lub herszt bandy rozbójników.(ukr.)   puść. mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; tu: zbrojny, Kozak.ie(daw.)   utrzymać. znm (ukr.ni , zm. )   jeden z przywódców powstania Chmielnickiego, brałudział w bitwach pod Korsuniem i pod Piławcami, zdobył Bar, Krzemieniec i Połonne oraz Wysoki Zamek we Lwowie, gdzie zmarł kilka dni po bitwie.Ogniem i mieczemPatrzył na to Jeremi z wyższego brzegu i brwi marszczył, a z oczu szły mu złe błyskawice ku tym tłumom, widząc zaś bezład i przepychanie się Krzywonosowych pułkówrzekł do obersztera Machnickiego:  Po chłopsku nieprzyjaciel z nami poczyna i na sztukę wojenną nie dbając, obławąidzie, ale nie dojdzie.Tymczasem, jakby wbrew jego słowom, doszli już do połowy grobli i zatrzymali sięzdziwieni i zaniepokojeni milczeniem wojsk książęcych. Ale właśnie w tej chwili zrobił sięruch między tymi wojskami   i cofnęły się, zostawiając między sobą a groblą obszernepuste półkole, które miało być polem walki.Po czym piechoty Koryckiego rozstąpiły się, odsłaniając zwrócone ku grobli paszczearmat Wurcla, a w kącie utworzonym przez Słucz i groblę połyskiwały w nadbrzeżnychzaroślach muszkiety Niemców Osińskiego.I zaraz dla ludzi wojny widocznym było, na czyją tu stronę musi paść zwycięstwo. Tyl-ko tak szalony watażka, jak Krzywonos, mógł porywać się na bitwę w takich warunkach, w których całą potęgą nie mógłby zdobyć nawet przeprawy, gdyby Wiśniowieckichciał mu jej bronić.Ale książę umyślnie postanowił puścić część jego sił za groblę, by ją otoczyć i ze-trzeć. Wielki wódz korzystał z zaślepienia przeciwnika, któren nawet i na to nie baczył,że ludziom swoim walczącym na drugim brzegu będzie mógł przychodzić w pomoc tylkowąskim przejściem, przez które znaczniejszych oddziałów niepodobna od razu przepra-wić. Więc praktycy wojenni patrzyli ze zdumieniem na czyn Krzywonosa, którego nicnie zmuszało do tak szalonego kroku.Zmuszała go tylko ambicja i pragnienie krwi. Oto watażka dowiedział się, że Chmiel-nicki pomimo przewagi wysłanych pod Krzywonosem sił, lękając się o rezultat bitwyz Jeremim, szedł całą potęgą swoim w pomoc. Do Krzywonosa przyszły rozkazy, by bi-twy nie staczał. Ale właśnie dlatego Krzywonos postanowił ją stoczyć   i śpieszył się.Wziąwszy Połonne, rozsmakował się we krwi i nie chciał się nią dzielić, dlatego spie-szył się. Straci połowę ludzi   to i cóż z tego! Ale resztą zaleje szczupłe siły książęcei w pień je wytnie. Głowę Jeremiego poniesie Chmielnickiemu w podarunku.Tymczasem fale czerni dosięgły końca grobli, na koniec przeszły ją i rozlały się poowym półkolu zostawionym przez wojska Jeremiego. Ale w tejże chwili ukryta piechotaOsińskiego dała im w bok ognia; z armat Wurcla wykwitły długie smugi dymu, ziemiazatrzęsła się od huku i bitwa rozpoczęła się na całej linii.Dymy przesłoniły brzegi Słuczy, staw, groble i samo pole, tak iż nic nie było widać;czasem tylko zamigotały czerwone barwy dragonów, czasem błysnęły grzebienie nad lecą-cymi hełmami i wrzało w onej chmurze okropnie. W mieście bito we wszystkie dzwony,których jęk żałosny mieszał się z basowym rykiem armat. Z taboru waliły ku grobli coraznowe i nowe pułki.Te zaś, które ją przeszły i dostały się na drugą stronę stawu, rozciągnąwszy się w mgnie-niu oka w długą linię, uderzyły z wściekłością na książęce chorągwie. Bitwa rozciągnęłasię od jednego końca stawu aż do skrętu rzeki i błotnistych łąk, ówczesnego mokregolata zalanych.Czerń i Niżowi musieli zwyciężyć lub zginąć, mając za sobą wodę, ku której spierały ją ataki piechoty i jazdy książęcej.Gdy husaria ruszyła naprzód, pan Zagłoba, choć oddech miał krótki i tłoku nie lubił,skoczył przecie z innymi, bo zresztą i nie mógł inaczej uczynić bez narażenia się na strato-wanie. Leciał tedy, przymknąwszy oczy, a w głowie latały mu z błyskawicową szybkościąmyśli: „Na nic fortele! Na nic fortele! Głupi wygrywa, mądry ginie!” Potem ogarnęła gozłość na wojnę, na Kozaków, na husarzy i na wszystkich w świecie. Zaczął kląć   i mo-dlić się. Powietrze świszczało mu w uszach, tamowało oddech w piersi   nagle uderzyłsię o coś koniem, poczuł opór, więc otworzył oczy   i cóż ujrzał: oto kosy, szable, cepy,mnóstwo rozpalonych twarzy, oczu, wąsów  a wszystko to niewyraźne, nie wiadomoczyje, wszystko drgające, skaczące, wściekłe. Wtedy porwała go ostatnia pasja na tych  przywódca oddziału wolnych Kozaków lub herszt bandy rozbójników. ii   Kozacy z Niżu;i a.e   kraina poniżej porohów Dniepru, zamieszkana przez spo-łeczność Kozaków zaporoskich.Ogniem i mieczemnieprzyjaciół, że nie uciekli do diabła, że leźli w oczy i że zmuszali go do bitwy. „Chcecie, to macie!”   pomyślał i począł ciąć ślepo na wszystkie strony. Czasem przecinałpowietrze, a czasem czuł, iż ostrze mu grzęźnie w coś miękkiego. Jednocześnie czuł, żejeszcze żyje, i to dodawało mu nadzwyczajnie otuchy. „Bij! Zabij!”   ryczał jak bawół  na koniec owe wściekłe twarze znikły mu z oczu, a natomiast ujrzał mnóstwo pleców,wierzchów od czapek, a krzyki mało mu uszu nie rozdarły.„Zmykają?   przemknęło mu przez głowę.   Tak jest!”Wtedy odwaga wezbrała w nim bez miary.  Złodzieje!   krzyknął.   Tak to szlachcie stawacie?I skoczył między uciekających, minął wielu i zamieszawszy się w gęstwinie, z większąjuż przytomnością pracować począł. Tymczasem towarzysze jego przyparli Niżowcówdo brzegów Słuczy, porośniętych dość gęsto drzewami, i gnali ich wzdłuż brzegu dogrobli, nikogo żywcem nie biorąc, bo czasu nie stawało.Nagle pan Zagłoba poczuł, że koń poczyna się pod nim rozpierać, a jednocześniespadło nań coś ciężkiego i obwinęło mu całą głowę, tak iż otoczyła go ciemność zupełna.  Mości panowie! Ratujcie!   krzyknął bijąc piętami konia.Rumak jednak, widocznie zmorzony ciężarem jeźdźca, jęczał tylko i stał w miejscu.Pan Zagłoba słyszał wrzask, krzyki przelatujących koło siebie jeźdźców, potem całyten huragan przeleciał i naokół nastała względna cisza.I znowu myśli, tak szybkie jak strzały tatarskie, poczęły mknąć przez jego głowę.„Co to jest? Co się stało? Jezus Maria! Wzięto mnie w niewolę!”I na czoło wystąpiły mu krople zimnego potu. Widocznie owinięto mu głowę taksamo, jak on niegdyś Bohunowi. Ten ciężar, który czuje na ramieniu   to dłoń hajda-macka. Ale czemuż go nie prowadzą lub nie zabijają? Czemu stoi w miejscu?  Puszczaj, chamie!   krzyknął wreszcie przyduszonym głosem.Milczenie.  Puszczaj, chamie! Daruję cię zdrowiem!Żadnej odpowiedzi.Pan Zagłoba raz jeszcze uderzył piętami w boki konia, ale znowu bez skutku. Za-tknięte bydlę rozkraczyło się tylko szerzej i stało w miejscu.Wówczas ostatnia pasja pochwyciła nieszczęsnego jeńca i dobywszy noża z pochwywiszącej mu na brzuchu dał straszne pchnięcie w tył za siebie.Ale nóż przeciął tylko powietrze.Wtedy Zagłoba porwał obu rękoma za ową zasłonę obwijającą mu głowę i zerwał jąw mgnieniu oka.Co to jest?Hajdamaków nie ma. Naokół pusto. Z dala tylko widać w dymie przelatujących kraśnych dragonów Wołodyjowskiego, a o kilkanaście staj dalej migocą zbroje husarzy,którzy gnają resztki niedobitków zawracając je z pola ku wodzie.Natomiast u nóg pana Zagłoby leży pułkowa chorągiew zaporoska. Widocznie ucie-kający Kozak cisnął ją tak, że drzewcem wsparła się na ramieniu pana Zagłoby, a płachtąpokryła mu głowę.Ujrzawszy to wszystko i zrozumiawszy dokładnie mąż ów oprzytomniał zupełnie.  Aha!   rzekł   zdobyłem chorągiew. Jak to, możem jej nie zdobył? Jeśli justy-cja nie polegnie także w tej bitwie, tedy pewien jestem nagrody. O chamy! Szczęście wasze, iż mi się koń rozparł. Nie znałem się, mniemając, iż fortelom mogę ufać bardziejniż męstwu. Mogę się do czegoś więcej w wojsku przydać niż do zjadania sucharów. O dlaBoga! Znowu tu jakaś wataha leci. Nie tędy, psubraty, nie tędy! Żeby tego konia wilcyzjedli!  Bij!  Zabij!Istotnie nowa wataha Kozaków gnała ku panu Zagłobie, wyjąc nieludzkimi głosami,a na karku jej siedzieli pancerni Polanowskiego. I byłby może pan Zagłoba znalazł śmierćpod kopytami, gdyby nie to, że husaria Skrzetuskiego wytopiwszy tych, za którymi szław pościgu, wracała teraz, by wziąć w dwa ognie owe nadbiegające oddziały. Co widząc ic   wolni Kozacy z Niżu, tj. z Zaporoża.m(z tur.)   buntownik, rozbójnik, uczestnik któregoś z powstań chłopskich na Ukrainie w latach; tu: Kozak.c (z łac.)   sprawiedliwość.Ogniem i mieczemZaporożcy rzucili się w wodę na to tylko, by uszedłszy mieczów, znaleźć śmierć w błotach i w głębokich dołach. Inni, którzy padli na kolana, błagając o litość, marli pod cięciami.Pogrom stał się straszliwy i powszechny, ale najstraszliwszy na grobli. Wszystkie oddziały,które ją przeszły, zostały starte w owym półkolu utworzonym przez wojsko książęce. Te,które jeszcze nie przeszły, ginęły pod nieustającym ogniem armat Wurcla i salwami pie-choty niemieckiej. Nie mogły iść naprzód ani w tył, gdyż Krzywonos wganiał coraz nowepułki, które pchając się, prąc idących przed sobą, zaparły jedyną drogę ucieczki. Rzekł-byś: Krzywonos zaprzysiągł sobie wygubić własnych ludzi, którzy stłaczali się, dusili, bilisię pomiędzy sobą, padali, wskakiwali w wodę po obu stronach   i tonęli. Z jednegokońca czerniały masy uciekających, z drugiego   masy idących naprzód, w środku  góry i wały trupów, jęki, krzyk pozbawiony dźwięków ludzkich, szał strachu, zamieszanie,chaos. Cały staw zapełnił się trupami ludzi i koni. Wody wystąpiły z brzegów.Chwilami działa milkły. Wówczas grobla na kształt paszczy armatniej wyrzucała tłu-my Zaporożców i czerni, które rozbiegały się po półkolu i szły pod miecz czekającej nanie jazdy, a Wurcel poczynał grać na nowo; deszczem żelaza i ołowiu zamykał groblę,wstrzymując przypływ posiłków.W tych krwawych zapasach upływały całe godziny.Krzywonos, wściekły, spieniony, jeszcze nie dawał za wygraną i rzucał tysiące mołoj-ców w paszczę śmierci.Po drugiej zaś stronie Jeremi, ubrany w srebrne blachy, stał konno na wysokiej mo-gile zwanej za owych czasów Krużą Mogiłą   i patrzył.Twarz miał spokojną, wzrok jego ogarniał całą groblę, staw, brzegi Słuczy i biegł ażdo miejsca, w którym owity w błękitnawą mgłę oddalenia stał olbrzymi tabor Krzywo-nosowy. Oczy księcia nie schodziły z tego zbiorowiska wozów, na koniec zwrócił się dogrubego wojewody kijowskiego i rzekł:  dziś już nie zdobędziemy taboru.  Jak to, wasza książęca mość chciałbyś?   Czas prędko leci. Za późno! Patrz wasza mość, oto i wieczór.Istotnie od chwili wyjazdu harcowników bitwa, podsycana uporem Krzywonosa, trwa-ła już tak długo, że słońce miało czas przebiegnąć cały swój łuk codzienny i kłoniło sięku zachodowi. Lekkie, wysokie chmurki zwiastujące pogodę, a rozproszone jak stadabiałorunych owieczek po niebie, poczęły się czerwienić i schodzić gromadami z pól nie-bieskich. Dopływ kozactwa do grobli ustawał z wolna, a te pułki, które już wstąpiły nanią, cofały, się w popłochu i nieładzie.Bitwa kończyła się, a kończyła dlatego, iż rozżarte zgraje opadły w końcu Krzywonosawołając z rozpaczą i wściekłością:  Zdrajco! Wygubisz nas! Psie krwawy! Sami cię zwiążem i Jaremie wydamy, a takżycie okupimy. Na pohybel tobie, nie nam!  Jutro wydam wam kniazia i całe wojsko albo sam zginę   odpowiadał Krzywonos.Ale spodziewane to „jutro” miało dopiero nastąpić, a obecne „dziś” było dniem po-gromu i klęski. Kilka tysięcy najdzielniejszych niżowych mołojców, nie licząc czerni,poległo na polu bitwy lub potopiło się w stawie i w rzece. Blisko dwa tysiące wziętow niewolę. Poległo czternastu pułkowników, nie licząc sotników, esaułów i rozma-itej starszyzny. Drugi po Krzywonosie wódz, Pułjan, żywcem, lubo ze strzaskanymi żebrami, dostał się w moc nieprzyjaciół.  Jutro wszystkich wyreżem!   powtarzał Krzywonos.   Gorzałki ni jadła pierwej w gębę nie wezmę.A tymczasem w przeciwnym obozie rzucano zdobyte chorągwie pod nogi strasznegoksięcia. Każdy ze zdobywców ciskał swoją, tak iż utworzył się z nich stos niemały, byłobowiem wszystkich czterdzieści. A gdy z kolei przechodził pan Zagłoba, zwalił swoją z takąmocą i hukiem, że aż ratyszcze pękło, co widząc książę zatrzymał go i pytał: mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; tu: zbrojny, Kozak. m gi   tu: wzgórze, kopiec.e (ukr.)   zguba, śmierć. e  oficer kozacki.(daw.)   chociaż.e em (ukr.)   wytniemy, wymordujemy.Ogniem i mieczem  A waść to własnymi rękami zdobyłeś ów znak?  Do usług waszej książęcej mości!  Widzę tedy, żeś nie tylko Ulisses, lecz i Achilles.  Prosty ja żołnierz, jeno pod Aleksandrem Macedońskim służę.  Ponieważ la waść nie bierzesz, niechże ci skarbnik jeszcze dwieście czerwonych złotych za tak cnotliwy twój proceder wypłaci.Pan Zagłoba za kolana księcia chwycił i rzekł:  Wasza książęca mość! Większa to łaska niż moje męstwo, które rade by się wewłasnej modestii ukryć.Zaledwie widzialny uśmiech błąkał się po czarniawej twarzy pana Skrzetuskiego, alerycerz milczał i później nawet ani księciu, ani nikomu o niespokojnościach pana Zagłobyprzed bitwą nie wspomniał; zaś pan Zagłoba odszedł z miną tak sierdzistą, że widząc go,żołnierze spod innych chorągwi pokazywali go palcami, mówiąc:  Ten ci to jest, co dziś najwięcej dokazywał.Noc zapadła. Po obu stronach rzeki i stawu zapłonęły tysiące ognisk i dymy jako ko-lumny wzniosły się ku niebu. Strudzony żołnierz krzepił się jadłem, gorzałką lub duchasobie do jutrzejszej bitwy dodawał, opowiadając czyny dzisiejszej. Ale najgłośniej rozpra-wiał pan Zagłoba, chwaląc się tym, czego dokazał, i tym, czego by mógł dokazać, gdybymu się koń nie rozparł.  Już to mówię waszmościom   rzekł zwracając się do oficerów książęcych i szlachtyspod chorągwi Tyszkiewicza   że wielkie bitwy dla mnie nie nowina; doświadczy-łem ich niemało i na Multanach, i w Turczech, ale żem pole zależał, bałem się   nienieprzyjaciół, bo kto by się tam chamstwa bał   ale własnej zapalczywości, gdyż zarazmyślałem, iż mnie zbyt daleko uniesie.  Jakoż i uniosła waści.  Jakoż i uniosła! Spytajcie pana Skrzetuskiego! Jakem tylko ujrzał pana Wierszułłapadającego z koniem, zaraz chciałem, nie pytając, na pomoc mu skoczyć. Ledwo mnietowarzysze powstrzymali.  Tak jest!   rzecze pan Skrzetuski.   Musieliśmy waści hamować.  Ale   przerwał Karwicz   gdzie jest Wierszułł?  Pojechał już na podjazd; nie zna on spoczynku.  Uważcie tedy, mości panowie   mówił pan Zagłoba niekontent, że mu przerwanoopowiadanie   jakom tę chorągiew zdobył   To Wierszułł nie ranny?   pytał znów Karwicz.   Nie pierwszą to już zdobyłem w życiu, ale żadna nie przyszła mi z taką pracą   Nie ranny, jeno potłuczony   odpowiedział pan Azulewicz, Tatar   i wody sięnapił, bo padł głową do stawu.  To się dziwię, że ryby nie pozdychały   rzekł z gniewem pan Zagłoba   bo odtakiej ognistej głowy musiała się woda zagotować.  Wszelako wielki to kawaler!  Nie tak zbyt wielki, skoro dość było na niego pół-Jana. Tfu, z waszmościamidogadać się nie można! Moglibyście się też ode mnie nauczyć, jak zdobywać chorągwiena nieprzyjacielu Dalszą rozmowę przerwał młodziuchny pan Aksak, który w tej chwili zbliżył się doogniska.  Nowiny przynoszę waszmościom!   rzekł dźwięcznym, półdziecięcym głosem.  Niańka pieluch nie uprała, kot mleko zjadł i farfurka się stłukła   mruknął panZagłoba. i e a. Oe z   bohater ii Oei Homera, słynny ze sprytu, w czasie wojny trojańskiej i długiejpodróży powrotnej wielokrotnie podstępem ratował się z opresji, był też pomysłodawcą konia trojańskiego, dzięki któremu Grecy zwyciężyli Trojańczyków. c i e   bohater iHomera, syn króla Peleusa i nim Tetydy, najdzielniejszy wojownik grecki, zginąługodzony strzałą w piętę. en ecei a. en eie i ( p.n.e.)   król Macedonii, wybitny wódz, dzięki swoimpodbojom utworzył ogromne imperium, które rozpadło się po jego śmierci.(starop.)   żołd. m e i (łac.)   skromność.z ie iczin z ee i()   magnat, polityk, wojewoda kijowski.Ogniem i mieczemAle pan Aksak nie zważał na tę przymówkę do swego chłopięcego wieku i rzekł:  Pułjana ogniem pieką   Będą psi mieli grzanki!   przerwał pan Zagłoba.   I czyni zeznania. Układy zerwane. Pan z Brusiłowa mało nie szaleje. Chmielidzie z całą potęgą w pomoc Krzywonosowi.  Chmiel? Cóż to Chmiel! Kto tu sobie co robi z Chmiela? Idzie Chmiel, będziepiwo, beczka ortę! Drwimy z Chmiela!    trzepał pan Zagłoba tocząc przy tym groźniei dumnie oczyma po obecnych.  Idzie więc Chmiel, ale Krzywonos na niego nie czekał i dlatego przegrał   Grał duda, grał   aż przegrał kiszki   Sześć tysięcy mołojców już jest w Machnówce. Wiedzie ich Bohun.  Kto? Kto?   spytał nagle zgoła innym głosem Zagłoba.  Bohun.  Nie może być!  Tak zeznaje Pułjan.  Maszże, babo, placek!   zawołał żałośnie pan Zagłoba.   Prędkoż oni tu mogąbyć?  We trzech dniach. Wszelako do bitwy idąc, nie będą tak śpieszyć, by koni niezegnać.  Ale ja będę śpieszył!   mruknął szlachcic.   Anieli Pańscy, ratujcież mnie odtego łajdaka! Oddałbym chętnie moją zdobytą chorągiew, byle ten paliwoda kark skręcił,nim tu dojdzie.e , że nie będziem też tu długo czekać. Pokazaliśmy Krzywonoso-wi, co umiemy, a teraz czas by spoczynku zażyć. Nienawidzę tak owego Bohuna, że bezabominacji wspomnieć jego diabelskiego nazwiska nie mogę. Otom się wybrał! Nie mogłem to w Barze siedzieć? Licho mnie tu przyniosło   Nie trwóż się waść   szepnął Skrzetuski   bo wstyd! Między nami nic ci niegrozi.  Nic mi nie grozi? Waść go nie znasz! On się już może gdzie między ogniamik'nam czołgnie. (Tu pan Zagłoba obejrzał się niespokojnie wokoło.) A i na waści onrównie zawzięty, jak na mnie.  Dajże mi Boże z nim się spotkać!   rzekł pan Skrzetuski.  Jeśli to ma być łaska, to wolę jej nie doznać. Odpuszczę mu chętnie, jako chrześci-janin, wszystkie krzywdy, ale pod warunkiem, że go na dwa dni przedtem powieszą. Nietrwożę się ja, ale waść nie uwierzysz nawet, jak nadzwyczajna abominacja mnie porywa!Lubię ja wiedzieć, z kim mam do czynienia: z szlachcicem   to z szlachcicem, z chłopem  to z chłopem; ale to diabeł jakiś wcielony, z którym nie wiedzieć, czego się trzymać.Ważyłem ja się na niemałe z nim rzeczy, ale jakie oczy zrobił, gdym mu łeb obwiązywał,tego ja waści nie wypowiem i w godzinę śmierci pamiętać będę. Nie chcę budzić licha,póki śpi. Na raz sztuka. Waszmości też powiem, żeś jest niewdzięcznikiem i o tę niebogęnie dbasz   A tom?  Bo   rzecze pan Zagłoba odciągając rycerza od ogniska   waść, swoim wojennymhumorom i fantazji dogadzając, wojujesz i wojujesz, a ona tam c imi  się każdego dnia zalewa, na próżno responsu czekając. Czego by inny nie uczynił, ale już by dawno mnie wyprawił, mając w sercu afekt prawdziwy i nad jej tęsknością zlitowanie.  Myślisz tedy waść do Baru wracać?  Choćby dziś, bo i mnie jej żal.Pan Jan oczy tęskne ku gwiazdom podniósł i tak mówił:  Nie pomawiajże mnie waszmość o nieszczerość, bo Bóg mi świadek, że kawałkachleba do ust nie wezmę ni nędznego ciała snem nie pokrzepię, żebym wprzód o niej nie mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; tu: zbrojny, Kozak. e (łac.)   mam nadzieję.min c (z łac.)   obrzydzenie, wstręt.  miasto i twierdza w środkowo-zach. części Ukrainy, położone nad rzeką Rów, ok.  km napołudnie od Chmielnika.m(łac.)   w jaki sposób. c imi (łac.)   łzami. en (z łac.)   odpowiedź.Ogniem i mieczempomyślał, a już to w sercu moim nikt stalszej nad nią rezydencji mieć nie może. A żem waszmości z responsem nie wyprawiał, to dlatego, żem sam chciał jechać, aby kochaniufolgę dać i nie zwłócząc, ślubem się wiekuistym z nią połączyć. I nie masz takowychskrzydeł na świecie ani takiego lotu, którym bym tam lecieć nie chciał, do tej niebogimojej   To czemu waść nie lecisz?  Bo mi przed bitwą tego czynić nie wypadało. Żołnierzem i szlachcicem jestem,przeto o honor dbać muszę   Ale dziś jest po bitwie, e g   możemy ruszyć choć zaraz Pan Jan westchnął.  Jutro uderzymy na Krzywonosa   Tego to ja, widzi waść, nie rozumiem. Pobiliście młodego Krzywonosa, przyszedłstary Krzywonos; pobijecie starego Krzywonosa, przyjdzie młody ten tam (żeby w złą go-dzinę nie wymówić)  Bohun; pobijecie jego, przyjdzie Chmielnicki. Co u diabła! Jak takpójdzie, to się lepiej waść od razu zesforuj z panem Podbipiętą; będzie dudek z czystościąplus imć Skrzetuskimmci : dwóch dudków i czystość. Daj no waćpan pokój,bo dalibóg, pierwszy będę kniaziównę namawiał, żeby waści rogi przyprawiła, a tam panJędrzej Potocki, jak ją ujrzy, to aż skrami parska; czekać tylko, jak zarży końską manie-rą. Tfu, u licha! Żeby mi to jaki młodzik powiadał, który bitwy nie zaznał i reputacjęczynić sobie dopiero potrzebuje, to bym rozumiał, ale nie waść, coś się krwie ożłopałjak wilk, a pod Machnówką, jak mnie powiadano, zabiłeś jakiegoś smoka piekielnegoczy ludojada. na ten miesiąc niebieski, że waść coś tu kręcisz alboś się tak jużrozłakomił, że krew wolisz niż łożnicę.Pan Skrzetuski mimo woli na księżyc spojrzał, któren na wysokim wyiskrzonym niebie płynął, jak srebrny korab nad obozem.  Mylisz się waść   rzekł po chwili.   Nie we krwi ja smakuję ani też na reputacjęzarabiam, ale nie godzi mi się porzucać towarzyszów w ciężkiej potrzebie, gdy chorą-giew nemine e ce ma stawać. W tym honor kawalerski, a to jest święta rzecz. Cozaś do wojny, potrwa ona niezawodnie, gdyż zbyt się już rozwielmożyło tałałajstwo; wsze-lako, skoro Krzywonosowi idzie na pomoc Chmielnicki, to będzie przerwa. Albo jutroKrzywonos pole nam da, albo nie. Jeśli da, to z pomocą bożą słuszne otrzyma ćwiczenie,a potem musimy iść do spokojniejszego kraju, by też tchu trochę piersiami złapać. Wszakto już dwa miesiące przeszło, jak nie śpimy, nie jemy, jeno się bijem i bijem dzień i noc,dachu nad głową nie mając, na wszystkie nawałności elementów narażeni. Książę to wielki wódz, ale i roztropny. Nie porwie się on tak na Chmielnickiego w kilka tysięcyludzi przeciw krociom. Wiem też, że pójdzie ku Zbarażu, tam się odżywi, żołnierzównowych pozbiera, szlachta się z całej Rzeczypospolitej do niego zbiegnie   i dopieroż nawalną rozprawę ruszymy. Jutro tedy ostatni dzień pracy, a pojutrze będę już mógł z wasz-mością z czystym sercem do Baru ruszyć. I to jeszcze waści dla uspokojenia dodam, żeów Bohun żadną miarą na jutro nie zdąży i w bitwie nie weźmie udziału, a choćby teżi wziął, mam nadzieję, że jego chłopska gwiazda nie tylko przy książęcej, ale i przy mojejrycerskiej zblednie.  Belzebub to jest wcielony. Mówiłem waści, że nie lubię tłoku, ale on gorszy odtłoku, choć e e , że nie tyle bojaźni, ile wstrętu do niego przezwyciężyć nie mogę.Ale dobrze. Mniejsza z tym! Jutro tedy garbowanie chłopskich grzbietów, a potem drałado Baru! Oj, będąż się te śliczne oczy śmiały na waćpana c n ec! Oj, będzieże się toliczko płonić. A już to powiem waści, że i mnie do niej tęskno, bo ją jako ojciec miłuję. e g (łac.)   więc. mmci (łac.)   daje w sumie.ie   dziś popr. forma D. lp: krwi. i(łac.)   przysięgam.en   dziś popr.: który.z z  dziś popr. forma D. lm: towarzyszy. nemine e ce(łac.)   bez wyjątku. e emen  tu: żywiołów, pogody.nie z  dziś popr. forma D. lm: żołnierzy. e e (łac.)   powtarzam. c n ec(łac.)   widok.Ogniem i mieczemI nie dziw. Synów egi ime n nie mam, fortuna daleko, bo aż w Turczech, gdzie miją pogańscy komisarze kradną, i żyję jako sierota na tym świecie, a na starość chyba dopana Podbipięty, do Myszykiszek na rezydenta pójdę.  Będzie to inaczej, niech waści głowa nie boli. Za to, coś dla nas uczynił, już też cinadto wdzięczności okazać nie możem.Dalszej rozmowie przeszkodził jakiś oficer, który przechodząc tuż obok spytał:  A kto tam stoi?  Wierszułł!   zawołał pan Skrzetuski poznając po głosie.   Z podjazdu?  Tak jest. A teraz od księcia.  Co tam słychać?  Bitwa jutro. Nieprzyjaciel groblę poszerza, mosty na Styrze i na Słuczy stawi,chcąc się do nas dostać koniecznie.  A cóż książę na to?  Książę powiedział: dobrze!  I nic więcej?  Nic. Nie kazał przeszkadzać, a tam siekiery aż huczą! Do rana będą pracować.  Języka dostałeś?  Porwałem siedmiu. Wszyscy zeznają, iż o Chmielnickim słyszeli, że idzie, ale po-dobno jeszcze daleko. Co za noc!  Widno jak w dzień. A jak ci tam po upadku?  Kości bolą. Idę podziękować naszemu Herkulesowi, a potem spać, bom stru-dzon. Żeby choć ze dwie godziny podrzemać!  Dobranoc!  Dobranoc!  Pójdź i waszmość   rzekł pan Skrzetuski do Zagłoby   bo późno, a jutro praca.  A pojutrze podróż   przypomniał pan Zagłoba.Poszli i odmówiwszy pacierze, pokładli się koło ognia.Wkrótce też ogniska poczęły gasnąć jedne po drugich. Obóz obwijała ciemność i tylkoksiężyc rzucał nań srebrne blaski, którymi rozświecał coraz to nowe grupy śpiących. Ciszęprzerywało tylko ogólne potężne chrapanie i nawoływania strażników czuwających zaobozem.Ale sen nie na długo skleił ciężkie powieki żołnierzy. Zaledwie pierwszy brzask zabieliłcienie nocy, gdy we wszystkich końcach obozu zabrzmiały trąbki na „wstawaj”!W godzinę potem książę ku wielkiemu zdziwieniu rycerstwa cofał się na całej linii.Ale było to cofanie się lwa, który potrzebuje miejsca do skoku.Książę umyślnie puścił Krzywonosa za przeprawę, by tym większą zadać mu klęskę.W samym początku bitwy uderzył po koniu i począł niby uciekać, co widząc Niżowcyi czerń rozerwali swe szyki, aby go dogonić i otoczyć. Wtedy książę zwrócił się nagle i całą jazdą od razu na nich uderzył tak strasznie, że ani przez chwilę oporu dać nie mogli.Gnano ich tedy milę do przeprawy, potem przez mosty, groble i pół mili aż do taboru,siekąc i mordując bez miłosierdzia, a bohaterem dnia tego był szesnastoletni pan Aksak,któren pierwszy uderzył i pierwszy popłoch rozniósł. Z takim też tylko wojskiem, starymi wyćwiczonym, mógł książę na podobne puszczać się fortele i ucieczkę zmyślać, któraw każdych innych szykach mogła na prawdziwą się zmienić. Ale za to drugi ten dzień da-leko cięższą jeszcze skończył się dla Krzywonosa klęską. Pobrano wszystkie polowe działa,mnóstwo chorągwi, między nimi kilkanaście koronnych wziętych przez Zaporożców podKorsuniem. Gdyby piechoty Koryckiego, Osińskiego i armaty Wurcla mogły za jazdą nadążyć, wzięto by za jednym zamachem i tabor. Ale nim nadeszły, zrobiła się noc egi ime n(łac.)   legalnych, urodzonych w legalnym związku. ee a. ee (mit. gr.)   heros, mityczny siłacz; tu: siłacz, tj. Podbipięta. ic   wolni Kozacy z Niżu, tj. z Zaporoża. cze  chłopstwo.(dziś ukr.:ze czen i)   miasto na środkowej Ukrainie nad rzeką Roś, w średnio-wieczu zamek władców kijowskich, w XVII w. rezydencja Wiśniowieckich; w bitwie pod Korsuniem () Kozacy Chmielnickiego wraz z Tatarami zwyciężyli wojska polskie.Ogniem i mieczemi nieprzyjaciel oddalił się już znacznie, tak że go niepodobna było dosięgnąć. Wszelako Zaćwilichowski zdobył połowę taboru, a w nim ogromne zapasy broni i żywności.Czerń już po dwakroć porywała Krzywonosa chcąc go księciu wydać i zaledwie obietni-cą natychmiastowego powrotu do Chmielnickiego zdołał się z jej rąk uratować. Uciekałteż z pozostałą połową taboru, zdziesiątkowany, zbity, zrozpaczony, i nie oparł się ażw Machnówce, dokąd nadszedłszy, Chmielnicki kazał go w chwili pierwszego gniewu zaszyję do armaty na łańcuchu przykuć.I dopiero gdy pierwszy gniew minął, wspomniał hetman zaporoski, że przecie nie-szczęsny Krzywonos cały Wołyń krwią oblał, że Połonne zdobył, tysiące dusz szlacheckichna tamten świat wysłał, a ciała zostawił bez pogrzebu, i wszędy był zwycięski, dopóki sięz Jeremim nie spotkał. Za te zasługi ulitował się nad nim hetman zaporoski i nie tylkood armaty go zaraz kazał odczepić, ale do dowództwa go przywrócił i na Podole na nowezdobycze i rzezie wysłał.A tymczasem książę ogłosił swemu wojsku tyle pożądany wypoczynek. W ostatniejbitwie poniosło też i ono znaczne straty, zwłaszcza przy szturmach jazdy na tabor, zzaktórego bronili się Kozacy równie zacięcie, jak zręcznie. Poległo wówczas do pięciusetżołnierza. Pułkownik Mokrski, ciężko ranny, wkrótce ducha wyzionął; postrzelony był,lubo nieszkodliwie, i pan Kuszel, i Polanowski, i młody pan Aksak, a pan Zagłoba, któren oswoiwszy się z tłokiem, mężnie razem z innymi stawał, uderzony dwukrotniecepem, rozchorzał na krzyże i ruszyć się nie mogąc, na powózce Skrzetuskiego jak martwyleżał.Pomieszał więc los zamiar jechania do Baru, bo nie mogli ruszyć zaraz, tym bar-dziej że książę pana Skrzetuskiego na czele kilku chorągwi aż pod Zasław wysłał, by tam zebrane kupy czerni wydusił. Poszedł rycerz, słowa o Barze przed księciem nie wspomniawszy, i przez pięć dni palił i ścinał, póki okolicy nie oczyścił.Na koniec i ludzie strudzili się już bardzo nieustanną walką, dalekimi pochodami,zasadzkami, czuwaniem, postanowił więc wracać do księcia, o którym miał wiadomość,że do Tarnopola się udał.Wigilią powrotu, zatrzymawszy się w Suchorzyńcach nad Chomorem, rozłożył panJan chorągwie po wsi, a sam stanął na nocleg w chacie chłopskiej, ponieważ zaś wielcebył niewywczasem i pracą wyczerpany, zasnął zaraz i spał kamiennym snem całą noc.Nad ranem, wpół senny jeszcze, wpół przebudzony, jął majaczyć i marzyć. dziwneobrazy poczęły mu się przesuwać przed oczyma. Więc zdawało mu się naprzód, że jestw Łubniach, jakby z nich nigdy nie wyjeżdżał, że śpi w swojej izbie w cekhauziei że Rzędzian, jako zwykle rankiem, krząta się koło jego odzieży i do wstawania mu jąprzygotowywa.Z wolna jednakże jawa poczęła rozpraszać przywidzenia. Przypomniał sobie rycerz, iżjest w Suchorzyńcach, nie w Łubniach   jedna tylko postać pacholika nie rozpływałasię we mgłę. I widział go ciągle pan Skrzetuski siedzącego pod oknem na zydlu i zajętegosmarowaniem rzemieni u pancerza, które od upału pokurczyły się były znacznie.Wszakże ciągle jeszcze myślał, że to senna mara broi, więc przymknął na nowo oczy.Po chwili otworzył je. Rzędzian siedział ciągle pod oknem.  Rzędzian!   krzyknął pan Jan.   Tyżeś to, czyli twój duch?A chłopak przestraszył się nagłego wołania, więc pancerz upuścił z brzękiem na pod-łogę, ręce rozstawił i rzekł:  O dla Boga! Czego to jegomość tak krzyczy? Zaś tam jaki duch! Żyw jestemi zdrowy.  I wróciłeś?  Albo to mnie jegomość wypędzał?(starop.)   chociaż.  miasto i twierdza w środkowo-zach. części Ukrainy, położone nad rzeką Rów, ok.  km napołudnie od Chmielnika.  miasto w zach. części Ukrainy, ok.  km na płn. zachód od Konstantynowa, ok.  km nazachód od Połonnego.n  miasto w zachodniej części Ukrainy, ok.  km na wschód od Lwowa.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich. cez (z niem.)   arsenał, zbrojownia. z g  dziś popr. forma  os. lp cz.ter.: przygotowuje.Ogniem i mieczem  Pójdź tu do mnie, niech cię uścisnę!Wierny pacholik przypadł do pana i za kolana objął, a zaś pan Skrzetuski całował gow głowę z radością wielką i powtarzał:  Żyw jesteś! Żyw jesteś!  O mój jegomość! Od radości mówić nie mogę, że też jegomościne ciało jeszczew zdrowiu oglądam  O dla Boga!  Ino jegomość tak wrzasnął, że ażem pancerz upuścił Rzemieniska się pokurczyły  widać nijakiej posługi jegomość nie miał  Chwałaż ci,Boże, chwała  o moje panisko kochane!  Kiedyżeś przyjechał?  A dziś w nocy.  I czemużeś mnie nie obudził?  O! Miałbym budzić? Rano przyszedłem szatki wziąć   Skądeś przyjechał?  A z Huszczy.  Cóżeś tam robił, co się z tobą działo? Mów, opowiadaj!  To, widzi jegomość, przyjechali Kozacy do Huszczy pana wojewodę bracławskie-go rabować i palić, a ja tam już pierwej byłem, bom tam z ojcem Patronim Łaską przyjechał, któren mnie od Chmielnickiego do Huszczy zabrał; bo jego do Chmielnickiego pan wojewoda z listami przysłał. Więc ja się z nim zabrałem z powrotem, a terazKozacy Huszczę spalili i ojca Patroniego za jego serce ku nam zamordowali, co by pew-nie i pana wojewodę potkało, gdyby się tam znajdował, choć on także błahocześciwyi wielki ich dobrodziej   Mówże tedy jasno i nie mieszaj, bo zrozumieć nie mogę. Toś ty u Kozaków,u Chmiela, przesiadywał czy jak?  Jużci, że u Kozaków. Bo jak mnie ogarnęli w Czehrynie, tak mnie mieli za swego i trzymali. Niech no się jegomość ubiera  Mój Boże, a takie wszystko poniszczone,że i w rękę nie ma co wziąć! Bodajże cię!  Mój jegomość, już też niech się jegomość niesierdzi, żem ja tego listu, co jegomość z Kudaku pisał, w Rozłogach nie oddał, ale mi go ten złodziej Bohun wydarł; i gdyby nie ów gruby szlachcic, to i żywota bym zbył.  Wiem, wiem. Nie twoja wina. Ten gruby szlachcic jest w obozie. On mi wszyst-ko opowiadał tak właśnie, jak było. A też i pannę Bohunowi wykradł, która w dobrymzdrowiu w Barze żywie.  O, to chwała Bogu! Wiedziałem też, że jej Bohun nie dostał. To już pewno wese-lisko niezadługo.  Pewnie, że tak. Stąd zaraz ruszymy wedle ordynansu do Tarnopola, a stamtąd do Baru.  Bogu najwyższemu dzięki. Chybaż on się powiesi   ów Bohun   ale już je-mu czarownica przepowiadała, że on tej, o której myśli, nigdy nie dostanie i że Lach jąposiędzie, a ten Lach to pewnie jegomość.  Skądże ty o tym wiesz?  Bom słyszał. Muszę już ja dokumentnie wszystko jegomości opowiedzieć, a jego-mość niech się tymczasem ubiera, bo też i śniadanie dla nas warzą. Owóż, jakem wyjechałtą czajką z Kudaku, takeśmy jechali okrutnie długo, bo pod wodę, a do tego popsowała nam się czajka i trzeba było naprawiać. Jedziemy tedy, jedziemy, mój jegomość, jedziemy   Jedziecie, jedziecie!    przerwał zniecierpliwiony pan Jan. i iem ei ie ()   wojewoda bracławski i kijowski, pan na Brusiłowie i Huszczy,ostatni prawosławny senator Rzeczypospolitej, negocjował z Kozakami podczas powstań Pawluka i Chmielnickiego.cze ci(z ukr.)   pobożny, prawowierny; prawosławny. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływemśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej.(nazwa z tur.)   twierdza nad brzegiem Dniepru, zbudowana w  r. z inicjatywy hetmanaStanisława Koniecpolskiego, nazywana „kluczem do Zaporoża”, dziś w granicach miasta Dniepropietrowska.n n (z łac.)   rozkaz.  miasto i twierdza w środkowo-zach. części Ukrainy, położone nad rzeką Rów, ok.  km napołudnie od Chmielnika. cz  wiosłowo-żaglowa, pełnomorska łódź kozacka.(daw.)   popsuć.Ogniem i mieczem  I przyjechaliśmy do Czehryna. A co mnie tam spotkało, to już jegomość wie.  To już wiem.  Owóż leżę ja w stajni, świata bożego nie widzę. A wtem przyszedł Chmielnicki,zaraz po odjeździe Bohunowym, z okrutną siłą zaporoską. A że to poprzednio pan het-man wielki pokarał czehryńców za afekt dla Zaporożców i wiele ludzi było w mieście pobitych i poranionych, więc oni myśleli, że ja także z tych, i dlatego nie tylko mnienie dobili, ale jeszcze dali wygodę, opatrunek i Tatarom wziąć nie dozwolili, chociaż oniim na wszystko pozwalają. Przyszedłszy ja tedy do przytomności, myślę, co mam robić?A ci złodzieje pod Korsuń przez ten czas poszli i tam panów hetmanów pobili. O mój jegomość, co moje oczy widziały, tego nie wypowiedzieć! Oni zaś nic nie ukrywali, wstydu nijakiego nie znając i że to za swego mię mieli. A ja myślę: uciekać czy nie uciekać?Alem widział, że bezpieczniej zostać, póki się lepsza okazja nie trafi. Kiedy to zaczęli zwo-zić spod Korsunia makaty, rzędy, srebra, kredensy, klejnoty  Oj! Oj! Mój jegomość  mało że mi się serce nie rozpukło i oczy z głowy nie wylazły. To ci tacy zbóje sześćłyżek srebrnych za talera, a potem za kwartę wódki sprzedawali, a guz złoty albo zapinkę,albo trzęsienie od czapki to mogłeś i za pół kwarty dostać. Tak ja sobie myślę: co mampo próżnicy siedzieć?  Niechże skorzystam! Da-li Bóg wrócić kiedy do Rzędzian, naPodlasie, gdzie rodziciele mieszkają, to im oddam, bo oni tam mają proces z Jaworskimi,co już pięćdziesiąt lat trwa, a nie ma za co go dłużej prowadzić. Więc nakupiłem, mójjegomość, tyle wszelakiego dobra, żem na dwa konie ładować musiał, mając to sobie zapocieszenie w smutkach moich, bo mi za jegomościa okrutnie było tęskno.  Oj, Rzędzian, zawsześ jednaki! Ze wszystkiego musisz mieć korzyść.  Że mnie Bóg pobłogosławił, to cóż złego? Ja przecie nie kradnę, a że mnie jegomośćdał trzosik na drogę do Rozłogów, to oto jest! Moje prawo oddać, bom też do Rozłogównie dojechał.Tak mówiąc pacholik odpiął pas, wyjął trzosik i położył go przed rycerzem, a panSkrzetuski uśmiechnął się i rzekł:  Kiedy ci tak dobrze szło, toś pewnie ode mnie bogatszy, ale już trzymaj i tentrzosik.  dziękuję pokornie jegomości. Zebrało się trochę   boża łaska! Będą się rodzicie-le cieszyli i dziaduś, co ma dziewięćdziesiąt lat. A już Jaworskich to chyba do ostatniegogrosza sprocesują i z torbami ich puszczą. Jegomość też skorzysta, bo już tego pasa kro-piastego, co mi jegomość w Kudaku obiecał, nie będę przypominał, choć mi się bardzo udał.  Boś już przypomniał, o taki synu! Prawdziwy z ciebiein i i i  Niewiem ja, gdzie ten pas, aleć skorom obiecał, to dam, nie ten, to inny.  dziękuję pokornie jegomości   rzekł pacholik obejmując pańskie kolana.  Mniejsza z tym! Prawże dalej, coć spotkało.  Bóg tedy dał korzyść między rozbójnikami. Jeno tym się trapiłem, żem nie wie-dział, co się z jegomością dzieje, i tym, że Bohun pannę zagarnął. Aż tu dają znać, żeon w Czerkasach leży, ledwie żyje, bo przez kniaziów poszczerbion. Tak ja do Czerkas: jak to jegomość wie, że umiem plaster przyłożyć i rany opatrzyć. A już mnie z tegoznali. Tak mnie tam Doniec pułkownik wysłał i sam ze mną pojechał, bym onego zbójaopatrywał. Dopieroż mi ciężar z serca spadł, bom się dowiedział, że nasza panna uszłaz onym szlachcicem. Poszedłem tedy do Bohuna. Myślę: pozna, nie pozna? A on w go-rączce leżał, więc z początku nie poznał. Później zaś poznał i mówi mi: „Tyś z listem do czec   tu: mieszkańcy Czehryna;zen a.ze(ukr.zn)   miasto na środkowejUkrainie, położone nad Taśminą, dopływem środkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej.(dziś ukr.:ze czen i)   miasto na środkowej Ukrainie nad rzeką Roś, w średnio-wieczu zamek władców kijowskich, w XVII w. rezydencja Wiśniowieckich; w bitwie pod Korsuniem () Kozacy Chmielnickiego wraz z Tatarami zwyciężyli wojska polskie. e en   naczynia, tj. kubki, kielichy, talerze, misy, często bardzo bogato zdobione.(nazwa z tur.)   twierdza nad brzegiem Dniepru, zbudowana w  r. z inicjatywy hetmanaStanisława Koniecpolskiego, nazywana „kluczem do Zaporoża”, dziś w granicach miasta Dniepropietrowska.in i i i (łac.)   wilk nienasycony. ze  miasto na prawym brzegu środkowego Dniepru, położone ok.  km na płd. wschód odKijowa.Ogniem i mieczemRozłogów jechał?” Rzeknę: „Ja.” A on znowu: „Tom ja ciebie w Czehrynie rozszczepił?”„Tak jest.” „To ty (prawi) służysz panu Skrzetuskiemu?” Dopiero kiedy nie zacznę łgać:„Nikomu ja już (mówię) nie służę. Więcej ja krzywd niż dobrego w tej służbie zaznał,więc wolałem na swobodę do Kozaków pójść, a waszmości już dziesięć dni pilnuję i dozdrowia doprowadzę!” Więc on uwierzył i do wielkiej ze mną konfidencji przyszedł.Dowiedziałem się też od niego, że Rozłogi spalone, że kniaziów dwóch zabił, a inni za-słyszawszy o tym chcieli naprzód do naszego księcia iść, ale że nie mogli, więc do wojskalitewskiego uciekli. Ale najgorzej, jak tego grubego szlachcica wspomniał, to tak zębami,mówię jegomości, zgrzytał, jakby kto orzechy gryzł.  Długo chorował?  Długo, długo, bo zrazu mu się rany goiły, potem się zaś otwierały, gdyż się z po-czątku nie zaszanował. Mało ja się to nocy przy nim wysiedziałem (żeby go usiekli), jakprzy kim dobrym. A trzeba jegomości wiedzieć, żem ja sobie na zbawienie duszy poprzy-Szlachcic, Honorsiągł, że mu za moją krzywdę zapłacę, i tego ja, mój jegomość, dotrzymam, choćbym całeżycie miał za nim chodzić, bo mnie niewinnego tak sponiewierał i potłukł jako psa, a jateż nie żaden cham jestem. Już on musi zginąć z mojej ręki, chyba go kto inny wcześniejzabije. To mówię jegomości, że ze sto razy miałem okazję, bo często nikogo przy nim niebyło prócz mnie. Myślałem sobie tedy: zali mam go pchnąć czy nie?   Ale mi było wstyd tak go żgać w łożu leżącego.  To ci się chwali, żeś go egm e in mem nie mordował. Chłopska byłabyto sprawa, nie szlachecka.  Ano, widzi jegomość, ja też tak samo myślałem. Jeszczem sobie wspomniał, że jakmnie z domu rodziciele wyprawiali, tak mnie dziaduś przeżegnał i powiada: „Pamiętaj,kpie, żeś szlachcic, i ambicję miej, wiernie służ, ale poniewierać się nie daj.” Mówił też,że jak szlachcic po chłopsku sobie postąpi, to Pan Jezus płacze. A jam spamiętał termini tego się wystrzegam. Musiałem więc okazji poniechać. A tu konfidencja coraz to większa!Nieraz pyta mnie: „Czym ja tobie nagrodzę?” To ja: „Czym waszmość będziesz chciał.”I nie mogę się skarżyć, opatrzył mnie hojnie, a ja też wziąłem, bo myślę sobie: po co maw zbójeckich rękach zostawać? Przez niego i inni też mi dawali, bo mówię jegomości, żetam żaden tak kochany nie jest jako on, i od Niżowych, i od czerni, chociaż w całej Rzeczypospolitej nie masz szlachcica, któren by taki kontempt dla czerni miał, jak on Tu Rzędzian począł głową kręcić, jakby sobie coś przypominał i czemuś się dziwił,a po chwili tak dalej mówić począł.  dziwny to jest człek i trzeba przyznać, że ma wcale szlachecką fantazję. A tę pannęto on miłuje! Miłuje! Mocny Boże! Jak tylko trochę ozdrowiał, przychodziła do niegoDońcówna, żeby mu to wróżyć. I wróżyła, ale nic dobrego. Bezecna to olbrzymka, z dia-błami w komitywę wchodzi  ale dziewczysko hoże. Jak się zaśmieje, to przysiągłbyś, żekobyła na łące rży. Zębiska białe pokazuje, taka mocna, że pancerz może rozedrzeć, a jakchodzi, aż się ziemia trzęsie. I widać z dopuszczenia bożego coś sobie do mnie upatrzyła,że jej się uroda moja podobała. To, bywało, nie przejdzie koło mnie, żeby mnie za łebalbo za rękaw nie pociągnąć albo nie szturchnąć   i nieraz mówi: „Chodź!” A jam siębał, żeby mi czarny gdzie na osobności karku nie skręcił, bo zaraz by wszystko, com ze-brał, przepadło. Więc jej odpowiadam: „Mało to masz innych!” A ona: „Udałeś mi się,chociażeś dzieciuch! Udałeś mi się.” „Poszła precz, basetlo!” To ona znów: „Udałeś misię! Udałeś mi się!”  I widziałeś wróżby?  Widziałem, słyszałem. Dymiska jakieś, syki, piski, jakieś cienie, ażem truchlał.Ona zaś, w środku stojąc, brwi czarne w kozła postawi i powtarza: „Lach przy niej! Lachprzy niej! Czyłu! Huku   czyłu  Lach przy niej!” To znów pszenicy na sito nasypiei patrzy, a ziarnka to tak chodzą jak robactwo i: „Czyłu! Huku! Czyłu! Lach przy niej!” n enc (łac.)   zaufanie, zażyłość. z i (starop.)   czy. egm e in mem (łac.)   chorego i nieuzbrojonego. ii   Kozacy z Niżu;i a.e   kraina poniżej porohów Dniepru, zamieszkana przez spo-łeczność Kozaków zaporoskich. n em (z łac.)   wzgarda, lekceważenie.Ogniem i mieczem  Ej! Mój jegomość! Żeby to nie taki zbój, to by żal było patrzyć na tę jego desperację po każdej wróżbie. Bywało, zblednie jak giezło, na wznak padnie, ręce nad głową załamiei zawodzi, i skowyta, i prosi się, i przeprasza panienkę, że jako gwałtownik do Rozłogówprzyszedł, że braci jej pobił: „Gdzie ty, zazula? Gdzie ty, jedyna? (prawi)   ja by na rękuciebie nosił, a teraz nie żyć mnie bez ciebie!  Już ja cię (prawi) ręką nie tknę, twój rabbędę, byle oczy na cię patrzyły.” To znów pana Zagłobę wspomni i zgrzyta, i zębami łożekąsa, póki go sen nie obali, ale jeszcze i przez sen jęczy a wzdycha.  Ale nigdy mu dobrze nie wróżyła?  Już potem nie wiem, mój jegomość, bo on ozdrawiał, a ja się też od niego od-czepiłem. Przyjechał ksiądz Łasko, więc mnie Bohun to zrobił, że mogłem z nim doHuszczy jechać. Oni tam, zbóje, wiedzieli, że dobra wszelakiego trochę mam, a jam teżnie ukrywał, że jadę rodzicieli wspomóc.  I nie zrabowali cię?  Może byliby to uczynili, ale szczęściem, Tatarów wtedy nie było, a Kozacy nieśmieli dla strachu przed Bohunem. Zresztą już oni mnie całkiem za swego mają. Kazałmi przecie sam Chmielnicki słuchać a donosić, co się będzie u wojewody bracławskie-go mówiło, jeśli się jacy panowie zjadą  Niech mu tam kat świeci! Przyjechałem tedydo Huszczy, aż tu przyszły podjazdy Krzywonosowe i ojca Łaska zabiły, a jam połowęswojego dobra zakopał, a z połową tu uciekłem zasłyszawszy, że jegomość gromi kołoZasławia. Bogu najwyższemu niech będzie chwała, żem jegomości w dobrym zdrowiui humorze zastał i że się jegomości weselisko szykuje  To już będzie koniec wszystkiegozłego. Mówiłem ja tym złodziejom, co na księcia, naszego pana, szli, że już nie wrócą.Mają teraz! Może też i wojna się już skończy.  Gdzie tam! Teraz się z samym Chmielnickim dopiero zacznie.  A jegomość będzie po weselu wojował?  Zaś myślałeś, że mnie tchórz po weselu obleci?  Ej, nie myślałem! Wiem ja, że kogo obleci, to jegomości nie obleci, jeno tak siępytam, bo jak rodzicielom odwiozę to, com zebrał, chciałbym też z jegomością pójść.Może też Bóg mi dopomoże z mojej krzywdy się Bohunowi wypłacić, bo kiedy zdradąnie przystoi, to gdzież ja jego znajdę, jeśli nie w polu. On się nie będzie chował   Takiś zawzięty?  Każdy niech będzie przy swoim. A ja, jakom sobie obiecał, tak i do Turek bymza nim pojechał. Już nie może inaczej być. A teraz ja z jegomością do Tarnopola pojadę,a potem na wesele. Ale czemu to jegomość do Baru na Tarnopol jedzie? Wżdyć to nie po drodze.  Bo muszę chorągwie odprowadzić.  Rozumiem, mój jegomość.  Teraz daj co zjeść   rzekł pan Skrzetuski.  Już ja o tym myślałem. Brzuch to grunt.  Zaraz po śniadaniu ruszymy.  To i chwała Bogu, choć koniska mam zmizerowane okrutnie.  Każę ci dać powodnego. Będziesz już na nim jeździł.  dziękuję pokornie jegomości!   rzekł Rzędzian, uśmiechając się z zadowoleniemna myśl, że licząc trzosik i pas kropiasty, trzeci to już go dar spotyka.Jechał więc pan Skrzetuski na czele chorągwi książęcych do Zbaraża, nie do Tarnopola, bo przyszedł nowy ordynans, że tam ma iść, a po drodze opowiadał wiernemu pacholikowi swoje własne przygody, jako w niewolę na Siczy był pojman, jako długo w niej przebył i ile przecierpiał, zanim go Chmielnicki wypuścił. Szli wolno, bo choć(daw.)   niewolnik, sługa.(daw.)   przecież.  miasto w zach. części Ukrainy, ok.  km na płn. wschód od Tarnopola.n n (z łac.)   rozkaz. icz  wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dnie-pru.Ogniem i mieczemwozów i ciężarów nie prowadzili, wszelako droga wypadła im krajem tak zniszczonym, że o żywność dla ludzi i koni z największym trudem trzeba się było starać. Gdzieniegdziespotykali gromady ludzi wynędzniałych, zwłaszcza kobiet z dziećmi, które Boga prosiłyo śmierć lub nawet o niewolę tatarską, gdyż przynajmniej jeść by im w pętach dawano.A był to przecież czas żniw w tej bujnej, mlekiem i miodem płynącej ziemi, ale podjazdyKrzywonosowe zniszczyły wszystko, co się tylko zniszczyć dało, a resztki mieszkańcówżywiły się korą drzewną. Dopiero w pobliżu Jampola weszli rycerze w kraj wojną jeszcze nie tyle zmordowany i już mając wywczasy lepsze i spyży obfitość, szli śpiesznymi pochodami ku Zbarażowi, do którego w pięć dni od wyruszenia z Suchorzyniec dojechali.W Zbarażu zjazd był wielki. Książę Jeremi zatrzymał się tam z całym wojskiem, a prócztego zjechało się żołnierstwa i szlachty niemało. Wojna wisiała w powietrzu, o niej tyl-ko mówiono; miasto i okolica roiły się zbrojnym ludem. Partia pokojowa w Warszawie,podtrzymywana w nadziejach swych przez pana Kisiela, wojewodę bracławskiego, nie wyrzekła się wprawdzie jeszcze układów i zawsze wierzyła, iż można będzie nimi burzęzażegnać, ale zrozumiała jedno, że układy natenczas tylko skutek mieć mogą, gdy na po-parcie ich stanie potężna armia. Toteż konwokacja odbyła się wśród gróźb wojennych i grzmotów, jakie zwykły burzę poprzedzać. Ogłoszono pospolite ruszenie, ściągano wojska kwarciane, a choć kanclerz i regimentarze jeszcze wierzyli w pokój, przecie humorwojenny przeważał w duszach szlacheckich. Pogromy dokonane przez Wiśniowieckiegorozpaliły wyobraźnię. Umysły płonęły żądzą zemsty nad chłopstwem i żądzą odwetu zaŻółte Wody, za Korsuń, za krew tylu tysięcy męczeńską śmiercią zmarłych, za hańbę i upokorzenia  Imię strasznego księcia rozbłysło słonecznym blaskiem sławy   było nawszystkich ustach, we wszystkich sercach, a z tym imieniem w parze rozlegało się odbrzegów Bałtyku aż po dzikie Pola złowrogie słowo: Wojna!Wojna! Wojna! Zwiastowały ją i znaki na niebie, i rozpłomienione twarze ludzkie,i błyskania mieczów, i nocne wycia psów przed chatami, i rżenie koni krew wietrzą-cych. Wojna! Herbowy lud po wszystkich ziemiach, powiatach, dworach i zaściankachwyciągał stare zbroice i miecze z lamusów, młodzież śpiewała pieśni o Jeremim, a niewia-sty modliły się przed ołtarzami. I ruszyły się zbrojne ludyszcza, zarówno w Prusiech,Inflantach, jak w Wielkopolsce i rojnym Mazowszu, aż hen do bożych szczytów ta-trzańskich i ciemnych borów Beskidu.I wojna leżała w sile rzeczy. Rozbójniczy ruch Zaporoża i ludowe powstanie ukraiń-Walka klas, Religia, Wojnaskiej czerni potrzebowały jakichś wyższych haseł niż rzeź i rozbój, niż walka z pańszczyznąi z magnackimi latyfundiami. Zrozumiał to dobrze Chmielnicki i korzystając z tlejącychrozdrażnień, z obopólnych nadużyć i ucisków, jakich nigdy w onych surowych czasachnie brakło, socjalną walkę zmienił w religijną, rozniecił fanatyzm ludowy i zaraz w po-czątkach przepaść między oboma obozami wykopał   przepaść, którą nie pergaminyi układy, ale krew tylko mogła wypełnić.I pragnąc z duszy układów, siebie tylko i własną potęgę chciał ubezpieczyć   a po-tem?  Co miało być potem, hetman zaporoski nie myślał, w przyszłość nie patrzył i niedbał o nią.Nie wiedział jednak, że owa stworzona przezeń przepaść tak jest wielka, iż żadneukłady nie wyrównają jej nawet na taki czas, jakiego on sam, Chmielnicki, mógł po- m(w obwodzie chmielnickim)   miasto (dziś miasteczko) w zach. części Ukrainy, w połowie drogiz Zasławia do Zbaraża.(daw.)   jedzenie. i iem ei ie ()   wojewoda bracławski i kijowski, pan na Brusiłowie i Huszczy,ostatni prawosławny senator Rzeczypospolitej, negocjował z Kozakami podczas powstań Pawluka i Chmielnickiego. nc   sejm konwokacyjny, zjazd szlachty, ustalający termin i sposób wyboru króla.(dziś ukr.:ze czen i)   miasto na środkowej Ukrainie nad rzeką Roś, w średnio-wieczu zamek władców kijowskich, w XVII w. rezydencja Wiśniowieckich; w bitwie pod Korsuniem () Kozacy Chmielnickiego wraz z Tatarami zwyciężyli wojska polskie.i ie  stepowa kraina nad dolnym Dnieprem, w XVII w. prawie niezamieszkana, schronienie dlaKozaków, zbiegów i koczowników, pas ziemi niczyjej między Rzecząpospolitą a tatarskim Chanatem Krymskim.iec   dziś popr. forma Ms.: w Prusach;(hist.)   kraina między Litwą a dolnym biegiemWisły, na terenach dzisiejszej Warmii, Kujaw i Pomorza. n n (hist.)   kraina położona na północ od Litwy, na terenie dzisiejszej Łotwy i Estonii, zamieszkana przez potomków plemion bałtyckich i ugrofińskich, o kulturze z silnymi wpływami niemieckimi i szwedzkimi.Ogniem i mieczemtrzebować. Bystry polityk nie odgadł, iż nie będzie mógł w spokoju krwawych owoców swego żywota spożywać.A jednak łatwo to było zgadnąć, że gdzie naprzeciw siebie staną uzbrojone krocie,Wojna, Słowotam pergaminem do spisywania aktów będą błonia, a piórami miecze i włócznie.Toczyły się tedy wypadki siłą rzeczy ku wojnie   i nawet ludzie prości, instynktemtylko wiedzeni, odgadywali, że nie może być inaczej, a w całej Rzeczypospolitej corazwięcej oczu zwracało się na Jeremiego, któren od początku wojnę na śmierć i życie głosił.W cieniu tej olbrzymiej postaci nikli coraz bardziej kanclerz i wojewoda bracławski, i re-gimentarze, a między nimi potężny książę Dominik, głównym mianowany wodzem.Nikła ich powaga, znaczenie i malała karność dla władzy, którą piastowali. Kazano wojskui szlachcie ściągać ku Lwowu, a potem ku Glinianom, jakoż i szły coraz większe zastępy.Ściągała się kwarta, za nią ziemianie pobliższych województw, ale zaraz nowe wypadki poczęły grozić powadze Rzeczypospolitej. Oto nie tylko mniej karne chorągwie pospolitego ruszenia, nie tylko prywatne, ale i regularne kwarciane, stanąwszy na miejscu zboru,wypowiadały posłuszeństwo regimentarzom i wbrew rozkazom ruszały do Zbaraża, abysię oddać pod rozkazy Jeremiego. Tak naprzód uczyniły województwa kijowskie i bra-cławskie, których szlachta już przedtem w znacznej części pod Jeremim służyła, za nimiposzły ruskie, lubelskie, za nimi wojska koronne   i już nietrudno było powiedzieć, żewszystkie inne pójdą ich śladem.Pominięty a zapomniany umyślnie Jeremi siłą rzeczy stawał się hetmanem i naczelnymwodzem całej potęgi Rzeczypospolitej. Szlachta i wojsko oddane mu duszą i ciałem czekałotylko jego skinienia. Władza, wojna, pokój, przyszłość Rzeczypospolitej spoczęły w jegoręku.I rósł jeszcze z każdym dniem, bo każdego dnia nowe waliły do niego chorągwie, i takzolbrzymiał, że cień jego począł padać nie tylko na kanclerza i regimentarzy, ale na senat,na Warszawę i całą Rzeczpospolitą.W niechętnych mu kołach kanclerskich w Warszawie i w regimentarskim obozie,w otoczeniu księcia Dominika i u wojewody bracławskiego poczęto przebąkiwać o jegoniepomiernej ambicji i zuchwałości; przypominano sprawę o Hadziacz, jako to zuchwałykniaź przyjechał w cztery tysiące ludzi do Warszawy i wszedłszy do senatu, gotów byłrąbać wszystkich, samego króla nie wyłączając.„Czegóż od takiego człowieka się spodziewać i jakimże musi być teraz   mówiono  po owym Ksenofontowym odwrocie z Zadnieprza, po wszystkich przewagach wojen-nych i tylu wiktoriach, które go tak niezmiernie wysławiły? W jakąż nieznośną pychęmusiał go wznieść ów fawor żołnierstwa i szlachty? Kto mu się dziś oprze? Co się sta-nie z Rzecząpospolitą, gdy jeden obywatel do takiej potęgi dochodzi, że może deptaćwolę senatu, odejmować władzę wyznaczonym przez Rzeczpospolitą wodzom? Zalion istotnie królewicza Karola koroną ozdobić zamierza? Mariusz on jest, to prawda, ale daj Bóg, żeby w nim nie było Marka Koriolana lub Katyliny, gdyż pychą i ambicją obydwom wyrównywa.”Tak mówiono w Warszawie i w kołach regimentarskich, szczególnie u księcia Domi-nika, z którym emulacja Jeremiego niemałe już szkody Rzeczypospolitej przyniosła  a ów Mariusz siedział tymczasem w Zbarażu, chmurny, niezbadany. Świeże zwycięstwanie rozpromieniły mu twarzy. Gdy, bywało, nowa jaka chorągiew kwarciana albo powia-towa pospolitego ruszenia przytoczyła się do Zbaraża, to wyjeżdżał naprzeciw, jednymi Og imini ()   książę, koniuszy wielki koronny i starosta łucki,jeden z najbogatszych magnatów Korony.  wojska kwarciane, stałe, zaciężne siły zbrojne, utrzymywane przez króla od końca XVI w. z i (starop.)   czy.en nz ()   książę, syn króla Zygmunta III Wazy (), biskup wrocławskii płocki, kandydat do tronu polskiego w  r., po śmierci Jeremiego Wiśniowieckiego opiekun jego syna, Michała Korybuta Wiśniowieckiego, przyszłego króla Polski.zi z ( p.n.e.)   rzymski wódz i mąż stanu, zwany przez Plutarcha trzecim założycielem Rzymu, reformator armii rzymskiej, zwycięzca wielu wojen, wuj Juliusza Cezara ( p.n.e.). ne zc zin (VIV w. p.n.e.)   wódz rzymski, zwycięzca spod Corioli, zaangażowany w spórpolityczny sprzymierzył się z wrogami i zaatakował Rzym.c z e gi zin ( p.n.e.)   rzymski polityk, przywódca spisku, który zakończył się wojnądomową. emc (z łac.)   rywalizacja.Ogniem i mieczemrzutem oka oceniał jej wartość i zaraz w zadumę popadał. Żołnierze z krzykiem garnęli się do niego, padali przed nim na kolana wołając: „Witaj, wodzu niezwyciężony! Herku-lesie słowieński! Do gardła stać przy tobie będziem!”   on zaś odpowiadał: „Czołem waszmościom! Na Chrystusowym my wszyscy ordynansie, a moja szarża za niska, bymbył szafarzem krwi waszmościów!”   i wracał do siebie, od ludzi uciekał, w samotnościz myślami się łamiąc. Tak upływały dnie całe. A tymczasem miasto wrzało rojami coraz tonowego żołnierstwa. Pospolitacy pili od rana do nocy, chodząc po ulicach, wyprawia-jąc hałasy i burdy z oficerami cudzoziemskiego autoramentu. Regularny żołnierz, czującrównież cugle dyscypliny rozwolnione, używał na winie, jedle i kościach. Codziennie nowi goście, więc nowe uczty i zabawy z mieszczankami. Wojska zawaliły wszystkie uli-Strójce, stały i po wsiach okolicznych, a co za rozmaitość koni, oręża, ubiorów, piór, kolczug,misiurek, barw rozmaitych województw! Rzekłbyś: odpust jaki walny, na który połowa Rzeczypospolitej zjechała. Leci więc czasem kareta pańska, pozłocista lub pur-purowa, koni przy niej sześć lub ośm z piórami, pajucy z węgierska lub po niemiecku, nadworni janczarowie, Kozacy, Tatarzy; tam znów kilku towarzyszów świecących jedwabiem i aksamitami, bez pancerzy, rozpiera tłumy końmi anatolskimi lub perski-mi. Trzęsienia u czapek i zapinki pod szyją migają ognikami od brylantów i rubinów  a wszystko ustępuje im z drogi dla powagi znaku. Tam znów przed gankiem pu-Mieszczanin, Żołnierz,szy się oficer od łanowej piechoty, w świeżym, błyszczącym kolecie, z długą trzciną Odwagaw ręku i pychą na twarzy, a mieszczańskim sercem w piersi; ówdzie migają grzebieniastehełmy dragonów, kapelusze niemieckiej piechoty, rogatywki pospolitego ruszenia, kapuzy, kołpaki rysie. Czeladź w rozmaitych barwach uwija się jak w ukropie na posługach. Tu i owdzie ulica zapchana wozami; tam wozy wchodzą dopiero, skrzypiąc niemiłosiernie, wszędy pełno krzyków, nawoływań: „Z drogi”, przekleństw czeladzi, zwad,bójek, rżenia koni. Co mniejsze uliczki tak zawalone słomą, sianem, że i przecisnąć sięniepodobna.A wśród tych świetnych strojów migających wszystkimi barwami tęczy, śród jedwa-Żołnierz, Wojnabiów, aksamitów, tyłków, altembasów, migotania brylantów jakże dziwnie wyglą-dają pułki Wiśniowieckiego, wynędzniałe, obdarte, wychudzone, w zardzewiałych pan-cerzach, spłowiałych barwach i podartych mundurach! Towarzysze spod najpoważniej-szych znaków wyglądają jak dziady, gorzej czeladzi innych pułków, ale wszyscy czołemprzed tymi łachmanami, przed tą rdzą i tą mizerią, bo to znamiona bohaterów. Wojna, złamatka, własne dzieci jako Saturn pożera, a których nie pożre, to poobgryza jak pies kości.Te spłowiałe barwy   to dżdże nocne, to pochody wśród nawałności elementów al-bo słonecznej spiekoty; ta rdza na żelezie to krew nie starta, swoja albo nieprzyjacielska,albo obie razem. Toteż wiśniowiecczycy wszędzie rej wiodą. Oni opowiadają po szyn-kowniach i kwaterach, a inni tylko słuchają. I czasem którego ze słuchających aż porwiespazm za gardło, rękami po lędźwiach się uderzy i krzyknie: „A niechże waściów kulebiją! Chybaście diabły, nie ludzie!” A wiśniowiecczycy: „Nie nasza to zasługa, ale takie-go wodza, któremu równego nie wydał jeszczei em. ” Więc wszystkie ucztykończą się okrzykami: „ iJeremi! iksiążę wojewoda! Wódz nad wodze i hetmannad hetmany!  ”g  do śmierci.i c   szlachcice z pospolitego ruszenia. e e   dziś: jadle, jedzeniu. mi i  hełm z osłoną karku, wykonaną z plecionki kolczej (z kółek metalowych).  umundurowanie lub element stroju, świadczący o przynależności noszącego.(daw.)   członek służby lub straży przybocznej; lokaj. ncz z a. nczie (z tur.)   piechota turecka.z z  dziś popr. forma D. lm: towarzyszy;z z   tu: rycerz, szlachcic.e (z . c e : kołnierz)   strój wojskowy ze skóry łosia lub wołu.g n   żołnierz walczący pieszo, a poruszający się konno.z (z łac. c: głowa)   futrzana czapka-uszanka.  wysoka czapka bez daszka, z futrzanym otokiem. em  kosztowna tkanina z wypukłymi wzorami, przetykana złotymi nićmi, rodzaj brokatu aksamit-nego. e emen(z łac.)   żywiołów.i em (łac.)   ziemia. ne m n   dziś popr. forma N. lm: nad hetmanami.Ogniem i mieczemSzlachta, gdy się popije, wypada na ulice i z rusznic a muszkietów pali, a że wi-śniowiecczycy ostrzegają ją, że do czasu tylko swoboda, że przyjdzie chwila, gdy książęich weźmie w ręce i taką dyscyplinę zaprowadzi, o jakiej jeszcze nie słyszeli, więc tymbardziej owego czasu używają. „e m , póki wolno!   wołają.   Gdy pora naposłuch przyjdzie, będziem słuchali, bo jest kogo, bo to nie »dziecina«, nie »łacina«, nie»pierzyna«!” I nieszczęśliwy książę Dominik najgorzej zawsze wychodził, bo mełły go naotręby języki żołnierskie. Opowiadano, jako się po całych dniach modli, a wieczoremwisi na uchu dzbana i co na brzuch splunie, to jedno oko otworzy i pyta: „Co takiego?”Mówiono także, że na noc „jalapam” zażywa i że tyle bitew widział, ile ma ich na kobier-cach holenderską sztuką wyhaowanych. Już tam nikt go nie bronił i nikt nie żałował,a najbardziej kąsali ci, którzy w jawnej z karnością wojskową stanęli niezgodzie.Wszelako i nad tymi jeszcze celował w przekąsach i wyśmiewaniu pan Zagłoba. Jużon się był ze swego bólu w krzyżach wyleczył i teraz był w swoim żywiole. Ile zaś zjadałi wypijał, daremnie spisywać, bo rzecz wiarę ludzką przechodzi. Chodziły za nim i otaczałygo ustawicznie kupy żołnierzy i szlachty, a on rozprawiał, opowiadał i drwił z tych, którzygo podejmowali. Patrzył też z góry, jako stary żołnierz, na owych, którzy szli na wojnę,i z całą wyższością doświadczenia mawiał im:  Tyle waszmościów moderunki wojny zaznały, ile mniszki mężów; szaty macie świeże i larendogrą pachną, ale choć to piękny zapach, wszelako w pierwszej bitwie postaram się od waszmościów pod wiatr trzymać. Oj, kto nie wąchał wojennego czosnku,nie wie, jakie on łzy wyciska! Nie przyniesie jejmość rano piwa grzanego ani polewkiwinnej! Poopadają waszmościom brzuchy, zeschniecie się jak twaróg na słońcu. Możeciemnie wierzyć. Eksperiencja grunt! Bywało się w różnych okazjach, bywało! Zdobyło się niejedną chorągiewkę, ale już to muszę waszmościom powiedzieć, że żadna nie przyszła mitak ciężko, jako ta pod Konstantynowem. Niech diabli porwą tych Zaporożców! Siódmepoty, mówię waszmościom, ze mnie poszły, nimem za ratyszcze uchwycił. Spytajcie panaSkrzetuskiego, tego, który Burdabuta zabił, on to na własne oczy widział i admirował.Ale też teraz krzyknijcie jeno Kozakowi nad uchem: „Zagłoba!”   obaczycie, co wampowie. Ale co tu waszmościom prawić, którzyście jeno m c  po ścianach packą bili, więcej nikogo.  Jakże to było? Jakże?   pytali młodzi.  A cóż to waszmościowie chcecie, żeby mi się język od kręcenia się w gębie zapaliłjako oś w wozie?  To trzeba polać! Wina!   wołała szlachta.  Chyba że tak!   odpowiadał pan Zagłoba i rad, że znalazł wdzięcznych słuchaczów,opowiadał im wszystko, od podróży do Galaty i od ucieczki z Rozłogóważ do zdobycia chorągwi pod Konstantynowem, oni zaś słuchali z otwartymi ustami,czasem mruczeli, gdy sławiąc własne męstwo, zanadto ich niedoświadczenie poniewierał,ale zapraszali i poili co dzień w innej kwaterze.Bawiono się tedy wesoło i huczno w Zbarażu, aż się stary Zaćwilichowski i inni po-ważniejsi dziwili, że książę tak długo na owe gody pozwalał; on zaś siedział ciągle w swojejkwaterze; widać umyślnie żołnierstwu folgę dał, by przed nowymi bojami wszystkiegodobrego zażyło. Tymczasem przyjechał Skrzetuski i zaraz wpadł jak w wir, jak w ukropjaki. Chciało się też i jemu odpoczynku w kole towarzyszów posmakować, ale jeszcze bardziej chciało mu się do Baru, do kochanej jechać i wszystkich zgryzot dawnych,  ge m (łac.)   cieszmy się. m e ne (daw.)   ekwipunek, wyposażenie. en g(.eeeineng ie: Woda Królowej Węgierskiej)   nalewka tymiankowo-rozma-rynowa, ówczesny odpowiednik wody kolońskiej. ee ienc (z łac.)   doświadczenie. m c (łac.)   muchy.(łac., dosł.: od jaja)   od początku.  dziś dzielnica Stambułu, położona po europejskiej stronie cieśniny Bosfor, dawniej osobnemiasto tureckie.z z  dziś popr. forma D. lm: towarzyszy.  miasto i twierdza w środkowo-zach. części Ukrainy, położone nad rzeką Rów, ok.  km napołudnie od Chmielnika.Ogniem i mieczemwszystkich obaw i utrapień w jej słodkim objęciu zapomnieć. Więc nie zwłócząc, do księcia szedł, by zdać sprawę z wyprawy pod Zasław i pozwolenie na wyjazd uzyskać.Znalazł księcia zmienionego do niepoznania, aż się widokiem jego przeraził   i w du-chu się pytał: „Tenże to jest wódz, któregom pod Machnówką i Konstantynowem wi-dział?”   Bo też przed nim stał człowiek brzemieniem trosk pochylony, z wpadłymi oczy-ma i spieczonymi usty, jakoby ciężką chorobą wewnętrzną trapiony. Zapytany o zdrowieodrzekł krótko i sucho, że jest zdrowy, rycerz zaś dłużej pytać nie śmiał; więc zdawszysprawę z podjazdu zaraz jął prosić, by mógł na dwa miesiące chorągiew opuścić, dopókiby się nie ożenił i żony do Skrzetuszewa nie odwiózł.Na to książę jakby się ze snu obudził. Zwykła mu dobroć rozlała się po chmurnymobliczu i przygarnąwszy pana Skrzetuskiego rzekł:  Koniec więc twojej męki. Jedź, jedź, niech cię błogosławi Bóg. Sam bym chciał byćna twym weselu, bom to i Kurcewiczównie, jako córce Wasyla, i tobie, jako przyjacielowi,powinien, ale w tych czasach już mi to niepodobieństwo się ruszyć. Kiedy chcesz jechać?  Wasza książęca mość, choćby dziś!  To jedź jutro. Nie możesz sam jechać. Dam ci trzystu Wierszułłowych Tatarów,abyś zaś ją bezpiecznie odprowadził. Z nimi najprędzej dojedziesz, a potrzebni ci będą, botam kupy hultajstwa się włóczą. Dam ci i list do pana Jędrzeja Potockiego, ale nim gonapiszę, nim Tatarzy przyjdą, nim się wreszcie ty wybierzesz, do jutra wieczór zejdzie.  Jak wasza książęca mość rozkaże. Ale jeszcze śmiem prosić, aby Wołodyjowskii Podbipięta mogli także ruszyć ze mną.  Dobrze. Przyjdźże jeszcze jutro na pożegnanie i błogosławieństwo. Chciałbym teżi twojej kniaziównie jaki upominek posłać. Zacna to krew. Bądźcieże szczęśliwi, bościesiebie warci.Rycerz już klęczał i obejmował kolana ukochanego wodza, któren jeszcze powtórzyłkilkakrotnie:  Niech ci Bóg szczęści! Niech ci Bóg szczęści! No, przyjdź jeszcze jutro.Ale rycerz nie podnosił się i nie odchodził, jakby chciał jeszcze o coś prosić, na koniecwybuchnął:  Wasza książęca mość!  A co jeszcze powiesz?   pytał łagodnie książę.  Wasza książęca mość wybaczy śmiałości, ale  mnie się serce kraje i od żalu wiel-kiego śmiałość przychodzi: co waszej książęcej mości jest? Zali troski gnębią czy choroba?Książę położył mu rękę na głowie.  Ty tego wiedzieć nie możesz!   rzekł ze słodyczą w głosie.   Przyjdź jeszczejutro.Pan Skrzetuski wstał i odszedł ze ściśniętym sercem.Wieczorem przyszedł do jego kwatery stary Zaćwilichowski, a z nim mały Wołody-jowski, pan Longinus Podbipięta i pan Zagłoba. Zasiedli za stołem, a wtem Rzędzianwszedł do izby niosąc kusztyki i antałek.  W imię Ojca i Syna!   zawołał pan Zagłoba.   To widzę, waści pachoł zmar-twychwstał.Rzędzian zbliżył się i za kolana go objął.  Nie zmartwychwstałem ja, alem nie umarł, dzięki pono temu, żeś mnie jegomośćratował.A pan Skrzetuski na to:  I do Bohuna potem na służbę przystał.  To będzie miał w piekle promocję   rzekł pan Zagłoba, a potem zwracając się doRzędziana:   Nie musiałeś ty tam w tej służbie rozkoszy zażyć; naści talara na pociechę.  dziękuję pokornie jegomości   rzekł Rzędzian. z i (starop.)   czy.za.  kieliszek bez nóżki, z którego trzeba wypić od razu całą zawartość. n e   beczułka, baryłeczka.Ogniem i mieczem  On   zawołał pan Skrzetuski   to ant na cztery nogi kuty. U Kozaków łupwykupował, a co ma, tego byśmy obaj z waćpanem nie kupili, choćbyś waćpan wszystkieswoje posiadłości w Turczech sprzedał.  To tak?   rzekł pan Zagłoba.   Trzymajże sobie mego talara i rośnij, lubedrzewko, bo jeśli nie na Bożą Mękę, to choć na szubienicę się przydasz. Dobrze temupachołkowi z oczu patrzy. (Tu pan Zagłoba chwycił za ucho Rzędziana i targając je lekko,mówił dalej.) Lubię antów i toć prorokuję, że wyjdziesz na człowieka, jeśli bydlęciemnie zostaniesz. A jak cię tam twój pan, Bohun, wspomina, co?A Rzędzian uśmiechnął się, bo mu pochlebiły słowa i kares, i odparł:  O mój jegomość, a jak on jegomości wspomina, to aż skry zębami krzesze.  Idź do diabła!   zawołał z nagłym gniewem pan Zagłoba.   Co mi tu będzieszbredził!Rzędzian wyszedł, oni zaś poczęli rozmawiać o jutrzejszej podróży i o szczęśliwościniezmiernej, jaka pana Jana czeka. Miód poprawił wprędce humor panu Zagłobie, któryzaraz zaczął Skrzetuskiemu domawiać i o chrzcinach napomykać, to znowu o zapałachpana Jędrzeja Potockiego dla kniaziówny. Pan Longinus wzdychał. Pili i radowali sięw duszy. Aż wreszcie rozmowa weszła na koniunktury wojenne i na księcia. Skrzetuski,który kilkanaście dni w obozie nie był, pytał:  Powiedzcież mi waszmościowie, co się naszemu księciu stało? Toż to inny człowiek.Już ja tego wszystkiego nie rozumiem. Bóg mu dawał wiktorię za wiktorią. Że go tam przy regimentarstwie pominęli, to i cóż? To za to teraz wszystko wojsko do niego się wali,tak że bez niczyjej łaski hetmanem zostanie i Chmielnickiego zetrze  a on widać czegośsię trapi i trapi!   Może mu się pedogra zaczyna   rzecze pan Zagłoba   jak mnie czasemw wielkim palcu łupnie, to przez trzy dni mam melankolię.  A ja wam, brateńki, powiem   rzekł kiwając głową pan Podbipięta.   Nie słysza-łem ja tego sam od księdza Muchowieckiego, alem słyszał, że tak komuś mówił, dlaczegoksiążę udręczon  Ja tam sam nie mówię: łaskawy to pan, dobry i wielki wojownik  comnie tam jego sądzić, ale jakoby ksiądz Muchowiecki  zresztą czy ja wiem, czy co?  No, patrzcieże waszmościowie na tego Litwina!   zawołał pan Zagłoba.   Niemam ja dworować z niego, kiedy on ludzkiej mowy nie zna! Cóżeś waszmość chciał po-wiedzieć? Kołujesz, kołujesz jako zając wedle kotliny, a w sedno nie możesz utrafić.  Cóżeś waszmość naprawdę słyszał?   spytał pan Jan.Krew, Grzech  At! Kiedy bo to  jakoby mówili, że książę za dużo krwi rozlał. Wielki to wódz, alemiary w karaniu nie zna i teraz podobno wszystko widzi czerwono   w dzień czerwonoi w noc czerwono, jakoby go czerwony obłok otaczał   Nie praw waść głupstw!   huknął z gniewem stary Zaćwilichowski.   Babskie toplotki! Nie było dla hultajstwa lepszego pana czasu pokoju, a że dla buntowników litościnie zna, to i cóż? To zasługa, nie grzech. Jakichże to mąk, jakich kar byłoby zanadto dlatych, którzy tę ojczyznę we krwi utopili, którzy Tatarom własny lud w niewolę wydawalinie chcąc znać Boga, majestatu, ojczyzny, zwierzchności? Gdzie mi waszmość pokażeszmonstra podobne? Gdzie takie okrucieństwa, jakich się oni dopuszczali nad niewiastamii małymi dziećmi, gdzie takie zbrodnie potworne? I na to pala a szubienicy zanadto? Tfu,tfu! Waść masz żelazną rękę, ale serce niewieście. Widziałem, jakeś stękał, gdy Pułjanaprzypiekali, i mówiłeś, że wolałbyś go był na miejscu ubić. Ale książę nie jest baba, wie,jak nagradzać, jak karać. Co mi tu waść będziesz koszałki prawił.  Toż ja mówiłem, ojcze, że nie wiem   tłumaczył się pan Longinus.Ale staruszek sapał jeszcze długo i ręką po mlecznej czuprynie się gładził, i mruczał:  Czerwono! Hm, czerwono  to zaś coś nowego! W głowie temu, co to wymyślił,zielono, nie czerwono!Nastała chwila ciszy, tylko przez okna dochodził wrzask hulaszczej szlachty.Mały Wołodyjowski przerwał panujące w izbie milczenie.  Cóż wy, ojcze, myślicie? Co może być naszemu panu?czec   dziś: w Turcji. ii (z łac.)   zwycięstwo. e ga.g  artretyzm, zapalenie stawu paliczkowego w dużym palcu u nogi.Ogniem i mieczem  Hm!   rzekł starzec.   Ja mu nie konfident, więc nie wiem. Nad czymś on Walka, Konfliktwewnętrznysię namyśla, sam ze sobą się łamie. Duszne to jakieś walki, nie może być inaczej   a imdusza większa, tym męka cięższa I nie mylił się stary rycerz, bo oto w tej chwili ów książę, wódz, zwycięzca leżał w pro-chu w swojej kwaterze przed krucyfiksem i toczył jedną z najzaciętszych walk w swymżyciu.Straże na zamku zbaraskim obwoływały północ, a Jeremi ciągle jeszcze rozmawiałz Bogiem i z własną duszą wyniosłą. Rozum, sumienie, miłość dla ojczyzny, duma, po-czucie własnej siły i wielkich przeznaczeń zmieniły się w jego piersi w zapaśników i wio-dły ze sobą bój zacięty, od którego pękała pierś, pękała głowa i ból targał wszystkie jegoczłonki. Oto wbrew woli prymasa, kanclerza, senatu, regimentarzów, wbrew woli rząduszły do tego zwycięzcy wojska kwarciane, szlachta, cudze chorągwie prywatne, słowemcała Rzeczpospolita oddawała mu się w ręce, uciekała się pod jego skrzydła   losy swojepowierzała jego geniuszowi i przez najlepszych swych synów wołała: „Ratuj, bo ty jedenratować możesz!” Jeszcze miesiąc, jeszcze dwa, a pod Zbarażem stanie sto tysięcy wojow-ników gotowych na bój śmiertelny ze smokiem wojny domowej. Tu obrazy przyszłościoblane jakimś niezmiernym światłem sławy i potęgi poczęły się przesuwać przed oczymakniazia. Zadrżą ci, którzy go pominąć i upokorzyć chcieli   a on porwie te żelazne hufcerycerstwa i powiedzie je w stepy ukraińskie do takich zwycięstw, do takich tryumfów,o jakich dzieje jeszcze nie słyszały. I kniaź czuje w sobie siłę odpowiednią   z ramionstrzelają mu skrzydła, jakby skrzydła świętego Michała Archanioła. Oto zmienia się w tejchwili w jakiegoś olbrzyma, którego zamek cały, cały Zbaraż, cała Ruś objąć nie może.Na Boga! On zetrze Chmielnickiego, on zdepce bunt   on spokój ojczyźnie powróci!Widzi rozległe błonia, krocie wojsk, słyszy huk armat  Bitwa! Bitwa! Pogrom niesły-chany, niebywały! Krocie ciał, krocie chorągwi zaściełają step zbroczony, a on tratuje pocielsku Chmielnickiego i trąby grają zwycięstwo, a głos leci od mórz do mórz  Kniaźzrywa się i ręce do Chrystusa wyciąga, a naokół jego głowy płonie jakieś czerwone świa-tło. „Chryste! Chryste!   woła   Ty wiesz! Ty widzisz, iż ja to uczynić potrafię, rzeknijmi, iżem powinien!”Ale Chrystus głowę na piersi zwiesił i milczy, taki bolesny, jakby go dopiero przedchwilą rozpięto. „Na chwałę to Twoją!   woła książę.   »n mi i n n mi i e n minig i m «” Na chwałę wiary i kościoła, całego chrześcijaństwa! O Chryste!Chryste!” I nowy obraz mknie przed oczyma bohatera. Nie na zwycięstwie nad Chmiel-Ambicja, Pobożność,Religia, Wojnanickim kończy się ta droga. Kniaź, bunt pożarłszy, jego się ciałem jeszcze utuczy, jegosiłami zolbrzymieje, krocie Kozaków do krociów szlachty przyłączy i pójdzie dalej: naKrym uderzy, straszliwszego smoka w jego własnej jamie dosięgnie, krzyż zatknie tam,gdzie dotąd nigdy dzwony wiernych na modlitwę nie wzywały.Albo też pójdzie w te ziemie, które raz już kniazie Wiśniowieccy kopytami końskimistratowali, i granice Rzeczypospolitej, a z nimi Kościoła, do ostatnich krańców ziemirozciągnie Gdzie to koniec tego pędu? Gdzie koniec sławy, siły, potęgi?   Nie masz go wcale Do komnaty zamkowej wpada białe światło miesiąca, ale zegary biją późną godzinęi kury pieją. dzień zejdzie już niedługo, ale będzie-li to dzień, w którym obok słońca naniebie nowe słońce na ziemi zaświeci?Tak jest!   dzieckiem byłby książę, nie mężem, gdyby tego nie uczynił, gdyby dlajakich bądź powodów przed głosem tych przeznaczeń się cofał. Oto czuje już pewien spo-kój, który widocznie na niego zlał Chrystus miłosierny   niechże będzie za to pochwa-lon!   Już myśli trzeźwiej, lżej i oczyma duszy położenie ojczyzny i wszystkich sprawjasno ogarnia. Polityka kanclerza i tych tam panów z Warszawy, również jako wojewodybracławskiego, jest zła i dla ojczyzny zgubna. Zdeptać naprzód Zaporoże, ocean krwi z niego wytoczyć, złamać je, zniweczyć, zgnieść, zwyciężyć, a potem dopiero przyznać n en (z łac.)   zaufany, wysłuchujący zwierzeń.n mi i n n mi i e n minig i m (łac.)   nie mnie, nie mnie, ale imieniu Twemu daj chwałę. i iem ei ie ()   wojewoda bracławski i kijowski, pan na Brusiłowie i Huszczy,ostatni prawosławny senator Rzeczypospolitej, negocjował z Kozakami podczas powstań Pawluka i Chmielnickiego.Ogniem i mieczempokonanym wszystko   ukrócić wszelkie nadużycia, wszelkie uciski, zaprowadzić ład, spokój; mogąc dobić   do życia wrócić   oto droga jedynie tej wielkiej i wspaniałejRzeczypospolitej godna. Może dawniej, dawniej, można było obrać inną   dziś   nie!Do czegóż mogą bowiem doprowadzić układy, gdy naprzeciw siebie stoją krocie tysięcyzbrojnych, a choćby je zawarto   jakąż siłę mieć mogą? Nie! Nie! To senne mary, tourojenia, to wojna rozciągnięta na wieki całe, to morze łez i krwi na przyszłość! Niechsię uchwycą tamtej jedynej drogi, wielkiej, szlachetnej, potężnej   a on niczego więcejnie będzie ni chciał, ni pożądał. Osiędzie na powrót w swych Łubniach i będzie czekał cicho, póki go przeraźliwe trąby gradywa na nowo do czynu nie powołają Niech się uchwycą!   Ale kto! Senat, sejmy burzliwe, kanclerz, prymas czy regimen-tarze? Kto prócz niego tę wielką myśl rozumie i kto wykonać ją może? Niech się znajdzietaki   to zgoda!  Ale gdzie jest taki? Kto ma siłę?   On jeden   nikt więcej!  Do niego idzie szlachta, do niego ściągają wojska, w jego ręku miecz Rzeczypospolitej.Przecie Rzecząpospolitą, nawet gdy pan jest na tronie, a cóż dopiero, gdy pana nie ma,rządzi wola tegoż narodu. Ona toem e ! A wypowiada się nie tylko na sejmach,nie tylko przez posłów, senat i kanclerzy, nie tylko przez pisane prawa i manifesty, alejeszcze silniej, jeszcze dobitniej, jeszcze wyraźniej   czynem. Kto tu rządzi? Stan rycer-ski   a oto ten stan rycerski ściąga się do Zbaraża i mówi mu: „Tyś jest wodzem.” CałaRzeczpospolita bez wotów władzę mu oddaje siłą faktów i powtarza: „Tyś jest wodzem.”I on miałby się cofać? Jakiejże jeszcze nominacji potrzebuje? Od kogo ma jej czekać? Czyod tych, którzy Rzeczpospolitą zgubić   a jego upokorzyć usiłują?Za co? Za co? Czy za to, że gdy wszystkich ogarnęła panika, że gdy hetmani w jasyrposzli, wojska zginęły, panowie kryli się po zamkach, a Kozak postawił nogę na piersiRzeczypospolitej, on jeden tylko zepchnął tę stopę i podnosił z prochu zemdlałą głowętej matki   poświęcił dla niej wszystko, życie, fortunę, uratował od hańby, od śmierci  on zwycięzca?Kto tu zasłużeńszy, niech tedy bierze tę władzę! Komu się słuszniej należy, niechw tego rękach spocznie. On chętnie zrzeknie się tego ciężaru, chętnie Bogu i Rzeczy-pospolitej powie: „Puśćcie sługę w pokoju”, bo oto znużon już bardzo i sił zbawion,a przy tym i tego pewien, że pamięć jego ni grób nie zaginie.Ale gdy nie masz nikogo takiego   po dwakroć i trzykroć byłby dziecięciem, niemężem, gdyby tej władzy, tej słonecznej drogi, tej świetnej, ogromnej przyszłości, w którejjest ratunek Rzeczypospolitej, jej sława, potęga, szczęście, miał się wyrzekać.I dlaczego?Kniaź znowu głowę dumnie podniósł i płonący wzrok jego padł na Chrystusa, aleChrystus głowę na piersi zwiesił i milczał taki bolesny, jakby go dopiero przed chwiląrozpięto Dlaczego? Bohater skronie rozpalone rękoma przycisnął  Może i jest odpowiedź. Coznaczą te głosy, które wśród złotych i tęczowych widzeń sławy, wśród szumu przyszłychzwycięstw, śród przeczuć wielkości i potęgi tak nieubłaganie wołają mu do duszy: „Ach!Stój, nieszczęsny!” Co znaczy ów niepokój, który nieustraszoną pierś jego dreszczem ja-kiejś trwogi przejmuje? Co znaczy, że gdy on najjaśniej i najdowodniej okazuje sobie, żewładzę wziąć powinien, coś mu tam w przepaściach sumienia szepce: „Sam się łudzisz,duma cię uwodzi, szatan pychy królestwa ci obiecuje.”I znów straszna walka zawrzała w duszy księcia, znów porwał go wicher trwogi, nie-pewności i zwątpień.Co czyni szlachta, która do niego zamiast do regimentarzów ciągnie? Prawo depce.Co czyni wojsko? Dyscyplinę łamie. I on, obywatel, on, żołnierz, ma stawać na czelebezprawia? Ma je swoją powagą okrywać, ma pierwszy dawać przykład niekarności, sa-mowoli, nieposzanowania praw, i to wszystko dlatego tylko, by władzę o dwa miesiące iie   dziś: osiądzie.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich.  jeden z przydomków Marsa, gi(łac.)   kroczący na przedzie, tj. pierwszy w boju.em e (łac.)   najwyższe prawo.  niewola tatarska. zi n   dziś: pozbawiony.Ogniem i mieczempierwej zagarnąć, boć jeśli królewicz Karol na tron obrany będzie   to i tak ta władza go nie minie? On to ma dawać tak straszliwy przykład wiekom potomnym? Cóż bowiemsię stanie? dziś tak uczyni Wiśniowiecki, jutro Koniecpolski, Potocki, Firlej, Zamojskilub Lubomirski! A gdy każdy bez uwagi na prawo i karność, gwoli własnej ambicji działać rozpocznie, gdy dzieci pójdą wzorem ojców i dziadów, jakaż to przyszłośćczeka ów kraj nieszczęsny? Robactwo samowoli, nierząd, prywaty toczą już i tak pień tejRzeczypospolitej; pod siekierą wojny domowej próchno się sypie, uschłe gałęzie z drzewaodpadają   co się stanie, gdy ci, którzy chronić je powinni i strzec jak źrenicy oka  sami ogień podkładać będą? Co się stanie? Jezu! Jezu!Chmielnicki też dobrem publicznym się osłania i nie czyni nic innego, jeno przeciwprawu i zwierzchności powstaje.Kniazia dreszcz przeszedł od stóp do głowy. Ręce załamał: „Zali ja mam być drugim Chmielnickim   o Chryste!”Ale Chrystus głowę na piersi zwiesił i milczał taki bolesny, jakby go dopiero przedchwilą rozpięto.Kniaź szarpał się dalej. Jeśli on władzę weźmie, a kanclerz, senat i regimentarze zdraj-cą i buntownikiem go ogłoszą   to co będzie? Druga wojna domowa? A przy tym czy toChmielnicki jest największym i najgroźniejszym wrogiem tej Rzeczypospolitej? WszakPolska, Wojnanieraz biły w nią jeszcze większe potęgi, wszak gdy dwieście tysięcy żelaznych Niemcówszło pod Grunwaldem na pułki Jagiełłowe, gdy pod Chocimiem pół Azji stanęło do boju, zguba jeszcze bliższą się zdawała   a cóż się stało z tymi wrogimi potęgami? Nie!Rzeczpospolita wojen się nie lęka i nie wojny ją zgubią! Ale czemuż to wobec takichzwycięstw, takiej utajonej siły, takiej sławy ona, która pogromiła Krzyżaków i Turków taka jest słaba i niedołężna, że przed jednym Kozakiem przyklękła, że sąsiedzi rwą jej gra-nice, że wyśmiewają ją narody, że głosu jej nikt nie słucha, o gniew jej nie dba, a wszyscyzgubę przewidują?Ach, to właśnie duma i ambicja magnatów, to czyny na własną rękę, to samowolatego przyczyną. Wróg najgorszy to nie Chmielnicki, ale nieład wewnętrzny, ale swawolaszlachty, ale szczupłość i niekarność wojska, burzliwość sejmów, niesnaski, rozterki, za-męt, niedołęstwo, prywata i niekarność   niekarność przede wszystkim. Drzewo gnijei próchnieje od środka. Rychło czekać, jak pierwsza burza je zwali   ale parrycydaten, kto do takiej roboty ręce przykłada, przeklęty ten, kto przykład daje, przeklęty oni dzieci jego do dziesiątego pokolenia! Idźże teraz, zwycięzco spod Niemirowa, Pohrebyszcz, Machnówki i Konstantynowa;idź kniaziu-wojewodo, idź, odejmij władzę regimentarzom, zdepcz prawo i zwierzchnośći dawaj przykład potomnym, jak w matce targać wnętrzności.Strach, rozpacz i obłąkanie wybiło się na twarzy kniazia  Krzyknął okropnie i chwy-ciwszy się rękami za czuprynę padł w proch przed Chrystusem.I kajał się kniaź, i bił dostojną głową w kamienną posadzkę, a z piersi jego wydobywałsię głuchy głos:  Boże, bądź miłościw mnie grzesznemu! Boże, bądź miłościw mnie grzesznemu!Boże, bądź miłościw mnie grzesznemu! Różana jutrznia wstała już na niebie, a potem przyszło złote słońce i oświeciło salę.W gzymsach począł się świergot wróbli i jaskółek. Kniaź wstał i poszedł zbudzić pacholikaŻeleńskiego śpiącego z drugiej strony drzwi.  Biegaj   rzekł mu   do ordynansowych i każ im zwołać tu do mnie pułkowni-ków, którzy stoją w zamku i w mieście, tak kwarcianych, jak i z pospolitego ruszenia.en nz ()   książę, syn króla Zygmunta III Wazy (), biskup wrocławskii płocki, kandydat do tronu polskiego w  r., po śmierci Jeremiego Wiśniowieckiego opiekun jego syna, Michała Korybuta Wiśniowieckiego, przyszłego króla Polski.niecic ii emimii   nazwiska najmożniejszych polskich rodów ma-gnackich. gi (starop.)   z powodu. z i (starop.)   czy.cim (ukr.n)   miasto i twierdza nad Dniestrem, wówczas na granicy z podporządkowaną Tur-kom Mołdawią, dziś w płd.-zach. części Ukrainy; icimiem ()   taktyczne zwycięstwo wojskpolsko-litewsko-kozackich nad armią turecką.c(z łac.)   bratobójca.Ogniem i mieczemWe dwie godziny później sala poczęła się napełniać wąsatymi i brodatymi postaciami wojowników. Z książęcych ludzi przyszedł stary Zaćwilichowski, Polanowski, Skrzetuskiz panem Zagłobą, Wurcel, oberszter Machnicki, Wołodyjowski, Wierszułł, Poniatow-ski, wszyscy niemal oficerowie aż do chorążych prócz Kuszla, któren był ku Podolu napodjazd wysłany. Z kwarty byli obecni Osiński i Korycki. Wielu znaczniejszej szlachtyz pospolitego ruszenia nie można było z pierzyn powyciągać, ale przecie i tych zebra-ła się garść niemała   a między nimi personaci z różnych ziem, od kasztelanów aż dopodkomorzych  Brzmiały szmery, rozmowy i szumiało jak w ulu, a wszystkie oczy byłyzwrócone na drzwi, przez które miał się książę ukazać.Wtem umilkło wszystko. Książę wszedł.Twarz miał spokojną, pogodną   i tylko zaczerwienione bezsennością oczy i ścią-gnięte rysy świadczyły o przebytej walce. Ale przez ową pogodę, a nawet słodycz przewijałasię powaga i nieugięta wola.  Mości panowie!   rzekł.   dzisiejszej nocy rozmawiałem z Bogiem i własnymsumieniem, co mnie uczynić należy: oznajmuję przeto waszmościom, a wy oznajmijciecałemu rycerstwu, iż dla dobra ojczyzny i zgody potrzebnej w czasach klęski poddaję siępod komendę regimentarzów.Głuche milczenie zapanowało w zgromadzeniu.W południe tegoż dnia na podwórcu zamkowym stało trzystu Wierszułłowych Ta-tarów, gotowych do drogi z panem Skrzetuskim, a na zamku książę wyprawiał obiadstarszyźnie wojskowej, który zarazem miał być pożegnalną ucztą dla naszego rycerza. Po-sadzono go tedy przy księciu, jako „pana młodego”, a za nim zaraz siedział pan Zagłoba,gdyż wiedziano, iż jego to sprawność i odwaga ocaliły „pannę młodą” z ostatniej toni.Książę był wesół, bo brzemię z serca zrzucił, i wznosił kielichy na pomyślność przyszłe-go stadła. Ściany i okna drżały od okrzyków rycerzy. W przedpokojach czyniła wrzawęsłużba, między którą Rzędzian rej wodził.  Mości panowie!   rzekł książę.   Niechże ten trzeci kielich będzie dla przyszłejkonsolacji. Walne to gniazdo. Daj Bóg, aby jabłka nie popadały daleko od jabłoni. Niechz tego Jastrzębca godne rodzica Jastrzębczyki się rodzą!  Niech żyją! niech żyją!  Na podziękowanie!   wołał Skrzetuski wychylając ogromny kielich małmazji.  Niech żyją! Niech żyją! e ci e e m i ic mini  Jużeś to waszmość z pół chorągiewki powinien wystawić!   rzekł śmiejąc sięstaruszek Zaćwilichowski.  Zaskrzetuszczy wojsko z kretesem, już ja go znam!   krzyknął Zagłoba.Szlachta ryknęła śmiechem. Wino szło do głów. Wszędy widać było czerwone twarze,ruszające się wąsy, a humory stawały się z każdą chwilą lepsze.  Kiedy tak   wołał rozochocony pan Jan   to już się waszmościom muszę przy-znać, że mi kukułka dwunastu chłopczysków wykukała.  Dalibóg, wszystkie bociany od roboty pozdychają!   wołał pan Zagłoba.Szlachta odpowiedziała nowym wybuchem śmiechu i śmiali się wszyscy, aż się salajakoby grzmotem rozlegała.Wtem w progu sali ukazało się jakieś posępne widmo okryte kurzem   i na widokstołu, uczty i rozpromienionych twarzy zatrzymało się we drzwiach, jakby wahając się,czy wejść dalej.Książę dostrzegł je pierwszy, brwi zmarszczył, oczy przesłonił i rzekł:  A kto tam? A, to Kuszel! Z podjazdu! Co słychać, jakie nowiny?  Bardzo złe, mości książę   rzekł dziwnym głosem młody oficer.Nagła cisza zapanowała w zgromadzeniu, jakby je kto urzekł. Kielichy niesione do ustzawisły w połowie drogi, wszystkie oczy zwróciły się na Kuszla, na którego zmęczonejtwarzy malowała się boleść.z iec   herb rodziny Skrzetuskich.e ci e e m i ic mini (łac.)   rośnijcie i rozmnażajcie się.Ogniem i mieczem  Lepiej byś tedy ich waść nie powiadał, gdym przy kielichu wesół   rzekł książę  ale gdyś już zaczął, to dokończ.  Mości książę, wolałbym i ja nie być puszczykiem, bo mi ta wiadomość przez ustanie chce się przecisnąć.  Co się stało? Mów!  Bar  wzięty!Ogniem i mieczem  miasto i twierdza w środkowo-zach. części Ukrainy, położone nad rzeką Rów, ok.  km napołudnie od Chmielnika.Ogniem i mieczemTOM IIPewnej pogodnej nocy na prawym brzegu Waładynki posuwał się w kierunku Dniestru orszak jeźdźców złożony z kilkunastu ludzi.Szli bardzo wolno, prawie noga za nogą. Na samym przedzie, o kilkadziesiąt krokówprzed innymi, jechało dwóch jakoby w przedniej straży, ale widocznie nie mieli żadnegodo strażowania i czujności powodu, bo przez cały czas rozmawiali ze sobą, zamiast da-wać baczenie na okolicę   i zatrzymując co chwila konie, oglądali się na resztę orszaku,a wówczas jeden z nich wołał:  Pomału tam! pomału!I orszak zwalniał jeszcze kroku, zaledwie posuwając się naprzód.Na koniec wysunąwszy się zza wzgórza, które osłaniało go swym cieniem, orszak ówwszedł na przestwór oblany światłem księżyca i wtedy to można było zrozumieć ostrożnośćpochodu: oto w środku karawany idące obok siebie dwa konie dźwigały przywiązaną dosiodełek kołyskę, w kołysce zaś leżała jakaś postać.Srebrne promienie oświecały bladą jej twarz i zamknięte oczy.Za kołyską jechało dziesięciu zbrojnych. Po spisach bez proporców można w nichbyło poznać Kozaków. Niektórzy prowadzili konie juczne, inni jechali luzem, ale o iledwaj jadący na przedzie zdawali się nie zwracać najmniejszej uwagi na okolicę, o tyle cioglądali się niespokojnie i trwożliwie na wszystkie strony.A jednak okolica zdawała się być zupełną pustynią.Ciszę przerywały tylko uderzenia kopyt końskich i wołanie jednego z dwóch jadącychna przedzie jeźdźców, który od czasu do czasu powtarzał swą przestrogę:  Pomału! Ostrożnie!Na koniec zwrócił się do swego towarzysza.  Horpyna, daleko jeszcze?   spytał.Towarzysz, którego zwano Horpyną, a który w istocie był przebraną po kozacku ol-brzymią dziewką, popatrzył w gwieździste niebo i odrzekł:  Niedaleko. Będziemy przed północą. Miniemy Wraże Uroczyszcze, miniemy Ta-tarski Rozłóg, a tam już zaraz Czortowy Jar. Oj! źle by tam przejeżdżać po północku,nim kur zapieje. Mnie można, ale wam źle by było, źle!   Pierwszy jeździec wzruszyłramionami.  Wiem ja   rzekł   że tobie czort bratem, ale na czorta są sposoby.  Czort nie czort, a sposobu nie ma   odparła Horpyna.   Żeby ty, sokole, nacałym świecie schowania dla swojej kniaziówny szukał, to by ty lepszego nie znalazł. Jużi tędy nikt po północku nie przejdzie, chyba ze mną, a w jarze jeszcze żywy człowiek noginie postawił. Chce kto wróżby, to przed jarem stoi i czeka, póki nie wyjdę. Nie bój tysię. Nie przyjdą tam ani Lachy, ani Tatary, ani nikt, nikt. Czortowy Jar straszny, samzobaczysz.  Niech sobie będzie straszny, a ja mówię, że przyjdę, ile razy zechcę.  Byłeś w dzień przychodził.  Kiedy zechcę. A stanie czort w poprzek, to za rogi wezmę.  Eh, Bohun! Bohun!  Ej, Dońcówna, Dońcówna! ty się o mnie nie troszcz. Weźmie mnie czort czy nieweźmie, to nie twoja sprawa, ale to ci powiadam: radź ty sobie ze swoimi czortami, jakchcesz, byle na kniaziównę bieda nie przyszła, bo jeśli jej się co stanie, to ciebie z moichrąk ni czorty, ni upiory nie wydrą.  Raz mnie już topili, jeszcze jak my nad Donem z bratem mieszkali, drugi raz już mi w Jampolu mistrz głowę golił, a dlatego mi nic. Ale to inna rzecz. Ja z przyjaźni dla ciebie będę jej strzegła, by jej i włos na głowie od duchów nie spadł, a przed ludźmiu mnie bezpieczna. Już ci się ona nie wymknie.n  rzeczka, dziś na terenie Mołdawii.n   rzeka w płd.-zach. części Rosji, wpada do Morza Azowskiego. m(w obwodzie winnickim)   miasto w płd.-zach. części Ukrainy, położone w jarze na lewym brzeguDniestru (dziś przy granicy z Mołdawią), w XVII w. lokalny ośrodek handlowy. mi z   kat.Ogniem i mieczem  A ty, sowo! jeśli tak mówisz, to czemu ty mnie wróżyła na biedę, czemu ty mihukała nad uchem: „Lach przy niej! Lach przy niej!”?  To nie ja mówiła, to duchy. Ale się może zmieniło. Jutro ci powróżę na wodziew kole młyńskim. Na wodzie wszystko dobrze widać, jeno trzeba długo patrzyć. Samzobaczysz. Ale ty wściekły pies: powiedzieć ci prawdę, to się sierdzisz i za obuch łapiesz Rozmowa urwała się, słychać było tylko uderzenia kopyt o kamienie i jakieś głosydochodzące od strony rzeki, podobne do sykania koników polnych.Bohun nie zwrócił najmniejszej uwagi na owe głosy, które jednak wśród nocy mogłydziwić   podniósł twarz ku księżycowi i zamyślił się głęboko.  Horpyna   rzekł po chwili.  Czego?  Ty czarownica, ty musisz wiedzieć: czy prawda, że jest takie ziele, że jak się go ktonapije, to musi pokochać? Lubystka czy jak?  Lubystka. Ale na twoją biedę nic i lubystka nie poradzi. Jeśliby kniaziówna innegonie kochała, to tylko dać jej się napić, ale jeśli kocha, to wiesz, co się stanie?  Co?  To jeszcze bardziej tego innego pokocha.  Przepadnijże ty ze swoją lubystką! Umiesz ty źle wróżyć, a poradzić nie umiesz.  To słuchaj: znam ja inne ziele, co w ziemi rośnie. Kto się go napije, dwa dni i dwienoce jak pień leży, o świecie nie wie. Tego ja jej ziela dam   a potem Kozak zatrząsł się na siodle i utkwił w czarownicy swe świecące w ciemności oczy.  Co ty kraczesz?   spytał.  Taj hodi!   zawołała wiedźma i wybuchnęła ogromnym, podobnym do rżenia klaczy, śmiechem.Śmiech ów rozległ się złowrogim echem w rozpadlinach jarów.  Suko!   rzekł watażka.Po czym oczy jego gasły stopniowo, popadał znów w zamyślenie, na koniec począłmówić, jakby sam do siebie:  Nie, nie! Kiedy my Bar brali, ja pierwszy wpadł do klasztoru, by jej przed pijanicami bronić i łeb strzaskać każdemu, kto by się jej dotknął, a ona się nożem pchnęła  i teraz o bożym świecie nie wie. Dotknę jej ręką, to się znów pchnie albo do rzekiskoczy, nie upilnujesz, nieszczęsny!  Ty w duszy Lach, nie Kozak, kiedy po kozacku nie chcesz dziewczyny zniewolić   Żeby ja był Lach!   Zawołał Bohun.   Żeby ja był Lach!I za czapkę obu rękoma się chwycił, bo jego samego ból chwycił.  Musiała cię urzec ta Laszka   mruknęła Horpyna.  Ej, chyba urzekła!   odrzekł żałośnie.   Niechby mnie pierwsza kula nie minęła,niechbym na palu sobacze życie skończył  Jednej ja chcę na świecie i ta jedna mnie nie chce!  Durny!   zawołała z gniewem Horpyna   toć ty ją masz!  Stulże ty pysk!   zawołał z wściekłością Kozak.   A jak się ona zabije, to co?Ciebie rozerwę, siebie rozerwę, łeb o kamień rozbiję, ludzi będę gryzł jak pies! Ja by duszęza nią oddał, sławę kozacką oddał, uciekłby za Jahorlik hen! od pułków za świat, aby z nią, z nią żyć, przy niej zdychać  Ot, co! A ona się nożem pchnęła. I przez kogo? Przezemnie! Nożem się pchnęła! Słyszysz?  Nic jej nie będzie. Nie umrze.  Jakby umarła, to ja by ciebie ćwiekami do drzwi przybił.  Mocy ty żadnej nad nią nie masz.i (ukr.)   i dosyć.  dowódca oddziału kozaków lub bandy rozbójników.  miasto i twierdza w środkowo-zach. części Ukrainy, położone nad rzeką Rów, ok.  km na płn.wschód od Kamieńca Podolskiego,  km na zachód od Winnicy.cz (z ukr.)   psi.i   rzeka w płd.-zach. części Ukrainy, lewy dopływ Dniestru; miasteczko i stanica wojskowa u ujścia rzeki Jahorlik do Dniestru, ok.  km na płd. od Bracławia, wówczas przy granicy z Mołdawią i Turcją, dziś na terenie Mołdawii.Ogniem i mieczem  Nie mam, nie mam. Ja by wolał, żeby ona mnie nożem pchnęła; niechby i zabiła, byłoby lepiej.  Głupia Laszka. Ot by po dobrej woli przyhołubiła się do ciebie. Gdzie lepszego znajdzie?  Spraw ty to, a ja ci garnek dukatów nasypię, a pereł drugi. My w Barze wzięli łupuniemało i przedtem brali.  Ty bogaty jak kniaź Jarema   i sławny. Ciebie, mówią, sam Krzywonos się boi.Kozak ręką machnął.  Co mnie z tego, koły serdcie bołyt I znowu zapadło milczenie. Brzeg rzeki stawał się coraz dzikszy, pustszy. Białe światłoksiężyca nadawało fantastyczne kształty drzewom i skałom. Na koniec Horpyna rzekła:  Tu Wraże Uroczyszcze. Trzeba razem jechać.  Czemu?  Tu niedobrze.Zatrzymali konie i po chwili orszak idący z tyłu złączył się z nimi.Bohun wspiął się na strzemionach i zajrzał w kołyskę.  Spyt?   spytał.  Spyt   odpowiedział stary Kozak   sładko jak detyna.  Ja jej na sen dała   odrzekła wiedźma.  Pomału, ostorożno   mówił Bohun wlepiając oczy w uśpioną   szczoby wy jejnie rozbudyły. Misiac jej prosto w łyczko zahladaje, serdeńku mojemu.  Tycho śwityt, ne rozbudyt   szepnął jeden z mołojców.I orszak ruszył dalej. Wkrótce przybyli nad Wraże Uroczyszcze. Było to wzgórze le-żące tuż przy rzece, niskie i obłe, jak leżąca na ziemi okrągła tarcza. Księżyc zalewał jezupełnie światłem, rozświecając białe, porozrzucane po całej jego przestrzeni kamienie.Gdzieniegdzie leżały one pojedynczo, gdzieniegdzie tworzyły kupy, jakoby szczątki jakichśbudowli, zburzonych zamków i kościołów. Miejscami sterczały płyty kamienne pozasa-dzane końcem w ziemi na kształt nagrobków na cmentarzyskach. Całe wzgórze podobnebyło do jednego wielkiego rumowiska. I może niegdyś, dawno, za czasów Jagiełłowych,krzewiło się tu życie ludzkie; dziś wzgórze owo i cała okolica, aż po Raszków, by-ła głuchą pustynią, w której gnieździł się tylko dziki zwierz, a nocami duchy przeklęteodprawiały swoje korowody.Jakoż zaledwie orszak wspiął się do połowy wysokości wzgórza, trwający dotychczaslekki powiew zmienił się w prawdziwy wicher, który począł oblatywać wzgórze z jakimśposępnym, złowróżbnym świstem, i wówczas mołojcom wydało się, że między owymirumowiskami odzywają się jakieś ciężkie westchnienia, jakby wychodzące z ugniecionychpiersi, jakieś żałosne jęki, jakieś śmiechy, płacze i kwilenia dzieci. Całe wzgórze poczęłoUpiórsię ożywiać, wołać różnymi głosami. Zza kamieni zdawały się wyglądać wysokie, ciemnepostacie; cienie dziwacznych kształtów prześlizgiwały się cicho między głazami; w dali,w pomroce błyskały jakieś światełka podobne do oczu wilczych; na koniec z drugiegokońca wzgórza, spomiędzy najgęstszych kup i zawalisk, ozwało się niskie, gardłowe wycie,któremu zawtórowały zaraz inne.  Siromachy?   szepnął młody Kozak zwracając się do starego esauła.  Nie, to upiory   odpowiedział esauł jeszcze ciszej. zi (z ukr.)   przytulić, przygarnąć. znm (ukr.ni , zm. )   jeden z przywódców powstania Chmielnickiego, brałudział w bitwach pod Korsuniem i pod Piławcami, zdobył Bar, Krzemieniec i Połonne oraz Wysoki Zamek we Lwowie, gdzie zmarł kilka dni po bitwie.e cie(z ukr.)   kiedy serce boli.(z ukr.)   śpi.e n (z ukr.)   słodko jak dziecko. zcze nie zi i c eczze e em em (z ukr.)   żebyście jej nieobudzili. Księżyc jej prosto w twarzyczkę zagląda, kochanej mojej. cine z(z ukr.)   cicho świeci, nie obudzi. mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; tu: Kozak.z  miasteczko nad Dniestrem, dziś na terenie płn. Mołdawii. i m c(daw. ukr.)   wilk. e  oficer kozacki.Ogniem i mieczem  O! Hospody pomyłuj!   zawołali z przerażeniem inni zdejmując czapki i żegnając się pobożnie.Konie poczęły tulić uszy i chrapać. Horpyna jadąca na czele orszaku mruczała pół-głosem niezrozumiałe słowa, jak gdyby pacierz diabelski. Dopiero gdy przybyli na drugikraniec wzgórza, odwróciła się i rzekła:  No, już. Tu już dobrze. Trzymać ja je musiała zaklęciem, bo bardzo głodne.Westchnienie ulgi wyrwało się ze wszystkich piersi. Bohun z Horpyną wysunęli sięznów naprzód, a mołojcy, którzy przed chwilą tłumili oddech, poczęli szeptać do siebiei rozmawiać. Każdy przypomniał sobie, co mu się kiedy z duchami lub upiorami przytra-fiło.  Żeby nie Horpyna, to my by nie przeszli   mówił jeden.  Mocna wid'ma.  A nasz ataman i did'ka ne boitsia. Nie patrzył, nie słuchał, jeno się na swoją mołodycię oglądał.  Żeby jemu się to zdarzyło, co mnie, to by nie był taki bezpieczny   rzekł staryesauł.  A co się wam zdarzyło, ojcze Owsiwuju?  Jechał ja raz z Reimentarówki do Hulajpola, a jechał nocą koło mogił. Wtem baczu, hyc coś z tyłu z mogiły na kulbakę. Obejrzę się: dziecko   sineńkie, bladeńkie!  Widno Tatary z matką w jasyr prowadzili i umarło bez chrztu. Oczki mu goreją jak świeczki i kwili, kwili! Skoczyło mi z kulbaki na kark, aż tu czuję: kąsa zauchem. O Hospody! upiór. Alem to na Wołoszy długo sługiwał, gdzie upiorów wię-cej niż ludzi i tam są na nie sposoby. Zeskoczyłem z konia i gindżałem w ziemię. „Zgiń!przepadnij!”, a ono jęknęło, chwyciło się za głownię od gindżała i po ostrzu spłynęło podmurawę. Przeciąłem ziemię na krzyż i pojechałem.  To na Wołoszy tyle upiorów, ojcze?  Co drugi Wołoch, to po śmierci będzie upiór   i wołoskie najgorsze ze wszyst-kich. Tam ich nazywają brukołaki.  A kto mocniejszy, ojcze: did'ko czy upiór?  Did'ko mocniejszy, ale upiór zawziętszy. Did'ka jak potrafisz zażyć, to ci będziesłużył, a upiory do niczego, tylko za krwią wietrzą. Ale zawsze did'ko nad nimi ataman.  A Horpyna nad did'kami reimentaruje.  Pewnie, że tak. Póki jej życia, poty reimentarstwa. No, żeby ona nie miała nadnimi władzy, to by jej ataman swojej zazuli nie oddał, bo brukołaki na dziewczyńską krew najłakomsze.  A ja słyszał, że ony do duszy niewinnej nie mają przystępu.  Do duszy nie mają, ale do ciała mają.  Oj! szkoda by krasawicy! Krew to z mlekiem! Wiedział nasz bat'ko, co w Ba-rze brać.Owsiwuj językiem klasnął.  Nie ma co mówić. Zołotaja Laszka   A mnie jej, ojcze, żal   mówił młody Kozak.   Jak my ją w kołyskę kładli, torączki białe składała, a tak prosyła i prosyła: Ubij, każe, ne huby, każe, neszczastływoj!m(ukr.)   Boże, bądź miłościw. i m (ukr.)   wiedźma. i inei i (z ukr.)   nawet diabła się nie boi. mci (daw. ukr.)   dziewczyna.e   dziś miasto w obwodzie zaporoskim w płd.-wsch. części Ukrainy. cz (ukr.)   widzę.  wysokie siodło.  niewola tatarska.z a.zcz zn   państwo na terenach dzisiejszej płd. Rumunii, rządzone przez hospodara i za-leżne od Imperium Osmańskiego. gina. in  długi nóż, często zakrzywiony. z z(ukr.)   kukułeczka.(ukr.)   ojciec.  miasto i twierdza w środkowo-zach. części Ukrainy, położone nad rzeką Rów, ok.  km na płn.wschód od Kamieńca Podolskiego,  km na zachód od Winnicy.z(z daw. ukr.)   złota (tj. piękna) Polka.e nee ne zcz(ukr.)   zabij, mówi, nie gub, mówi, nieszczęśliwej.Ogniem i mieczem  Nie będzie jej źle.Dalszą rozmowę przerwało zbliżenie się Horpyny.  Hej, mołojcy   rzekła wiedźma   to Tatarski Rozłóg, ale nie bójcie się, tu tylkojedna noc w roku straszna, a Czortowy Jar i mój chutor już zaraz.Jakoż wkrótce dały się słyszeć szczekania psów. Orszak wszedł w gardło jaru bie-gnącego prostopadle od rzeki, a tak wąskiego, że ledwie czterech konnych mogło w nimobok siebie postępować. Na dnie owej rozpadliny płynęła krynica, mieniąc się w świetle księżycowym jak wąż i biegąc wartko do rzeki. Ale w miarę jak orszak posuwał sięnaprzód, strome i urwiste ściany rozszerzały się coraz bardziej, tworząc dość obszernyrozłóg wznoszący się lekko w górę i zamknięty z boków skałami. Grunt gdzieniegdziepokryty był wysokimi drzewami. Wiatr tu nie wiał. Długie, czarne cienie kładły się oddrzew na ziemię, a na przestrzeniach oblanych światłem księżyca świeciły mocno jakieśbiałe, okrągłe lub wydłużone przedmioty, w których mołojcy ze strachem poznali czasz-ki i piszczele ludzkie. Oglądali się też z nieufnością naokół, znacząc od czasu do czasukrzyżami piersi i czoła. Wtem w dali błysło spomiędzy drzew światełko, a jednocześnienadbiegły dwa psy, straszne, ogromne, czarne, ze świecącymi oczyma, szczekając i wyjącna widok ludzi i koni. Na głos Horpyny uciszyły się wreszcie i poczęły obiegać wokołojeźdźców, chrapiąc przy tym i charcząc ze zdyszenia.  Niesamowite   szeptali mołojcy.  To nie psy   mruknął stary Owsiwuj głosem zdradzającym głębokie przekonanie.Tymczasem zza drzew ukazała się chata, za nią stajnia, dalej zaś i wyżej jeszcze jednaciemna budowla. Chata na pozór była porządna i duża, w oknach jej błyszczało światło.  To moja sadyba   rzekła do Bohuna Horpyna   a tamto młyn, co zboża niemiele, jeno nasze, ale ja worożycha, z wody na kole wróżę. Powróżę i tobie. Mołodycia w świetlicy będzie mieszkać, ale kiedy chcesz ściany przybrać, to ją trzeba na drugą stronętymczasem przenieść. Stójcie i z koni!Orszak zatrzymał się, Horpyna zaś poczęła wołać:  Czeremis! huku! huku! Czeremis!Jakaś postać z pękiem zapalonego łuczywa w ręku wyszła przed chatę i wzniósłszyogień w górę poczęła w milczeniu przypatrywać się obecnym.Był to stary człek, potwornie szpetny, mały, prawie karzeł, z płaską, kwadratową twa-rzą i skośnymi, podobnymi do szczelin oczyma.  Co ty za czort?   spytał go Bohun.  Ty jego nie pytaj   rzekła olbrzymka   on ma język obcięty.  Pójdź tu bliżej.  Słuchaj   mówiła dalej dziewka   a może by mołodycię do młyna zanieść? Tumołojcy będą przybierać świetlicę i ćwieki wbijać, to się rozbudzi.Kozacy, zsiadłszy z koni, poczęli odwiązywać ostrożnie kołyskę. Sam Bohun czuwałnad wszystkim z największą troskliwością i sam dźwignął w głowach kołyskę, gdy przeno-szono ją do młyna. Karzeł, idąc naprzód, świecił łuczywem. Kniaziówna, napojona przezHorpynę odwarem ziół usypiających, nie rozbudziła się wcale, tylko powieki drgały jejcokolwiek od światła łuczywa. Twarz jej nabierała życia od tych czerwonych blasków.Może też kołysały dziewczynę sny cudne, bo się uśmiechała słodko w czasie tego pocho-du podobnego do pogrzebu. Bohun patrzył na nią i zdawało mu się, że serce chyba murozsadzi żebra w piersiach.   Myłeńka moja, zazula moja!   szeptał cicho i groźne, choć piękne lica watażki złagodniały i płonęły wielkim ogniem miłości, która go ogarnę-ła i ogarniała coraz bardziej, tak jak zapomniany przez wędrowca płomień ogarnia dzikiestepy.Idąca obok Horpyna mówiła:  Gdy się z tego snu rozbudzi, zdrowa będzie. Rana się jej goi, zdrowa będzie   Sława Bohu! Sława Bohu!   odpowiadał watażka.Tymczasem mołojcy poczęli przed chatą zdejmować ogromne juki z sześciu konii wyładowywać zdobycz wziętą w makatach, kobiercach i innych kosztownościach w Ba- ca.  pojedyncze gospodarstwo, oddalone od wsi; przysiółek.nic   źródełko, strumyczek.c(ukr.)   wróżka.emz zm(ukr.)   mileńka moja, kukułeczka moja.Ogniem i mieczemrze. Rozpalono w świetlicy obfity ogień i gdy jedni znosili coraz to nowe opony,inni przystosowywali je do drewnianych ścian izby. Bohun nie tylko pomyślał o klatcebezpiecznej dla swego ptaka, ale postanowił ją przybrać, by ptakowi niewola nie zdawałasię zbyt nieznośną. Wkrótce też nadszedł ze młyna i sam pilnował roboty. Noc upływałai księżyc zdjął już swoje białe światło z wierzchołków skał, a w świetlicy słychać jeszczebyło przytłumione stukanie młotów. Prosta izba stawała się coraz podobniejsza do kom-naty. Na koniec, gdy już ściany były obwieszone, a tok wymoszczony, przyniesiono na powrót senną kniaziównę i złożono ją na miękkich wezgłowiach.Potem uciszyło się wszystko. Tylko w stajni jeszcze przez jakiś czas rozlegały się wśródciszy wybuchy śmiechu podobne do końskiego rżenia: to młoda wiedźma, baraszkując nasianie z mołojcami, rozdawała im kułaki i całusy.Słońce było już wysoko na niebie, gdy nazajutrz dzień kniaziówna otworzyła ze snu oczy.Wzrok jej padł naprzód na pułap i zatrzymał się na nim długo, po czym obiegł całąkomnatę. Wracająca przytomność walczyła jeszcze w dziewczynie z resztkami snu i ma-rzeń. Na twarzy jej odmalowało się zdziwienie i niepokój. Gdzie jest? Skąd się wzięłai w czyjej jest mocy? Czy śni jeszcze, czy widzi na jawie? Co znaczy ten przepych, któ-ry ją otacza? Co się z nią działo dotąd? W tej chwili straszne sceny wzięcia Barustanęły nagle przed nią jakby żywe. Przypomniała sobie wszystko: rzeź tysięcy narodu,szlachty, mieszczan, księży, zakonnic i dzieci   pomazane krwią twarze czerni, szyjei głowy poobwijane w dymiące jeszcze trzewia, pijane wrzaski, ów sądny dzień wycina-nego w pień miasta   na koniec zjawienie się Bohuna i porwanie. Przypomniała sobiei to, jak w chwili rozpaczy padła na nóż nadstawiony własną ręką   i zimny pot operliłteraz jej skronie. Widać nóż ześliznął się jej po ramieniu, bo czuje tylko trochę bólu,ale zarazem czuje, że żyje, że wraca jej siła i zdrowie, pamięta wreszcie, że długo, długowieziono ją gdzieś w kołysce. Ale gdzie jest teraz? Czy w zamku jakim, czy uratowa-na, odbita, bezpieczna? I znowu obiega oczyma komnatę. Okienka w niej jak w chaciechłopskiej małe, kwadratowe, i świata przez nie nie widać, bo zamiast szyb zasłaniają jebłony białe. Byłażby to rzeczywiście chata chłopska? Ale nie może być, bo świadczy prze-ciw temu niezmierny przepych wewnętrzny. Zamiast pułapu zwiesza się nad dziewczynąjedna ogromna opona z purpurowego jedwabiu w złote gwiazdy i księżyce; ściany niezbytprzestronne, ale całkiem przybrane w makaty; na podłodze leży różnowzory kobierzec,jakby żywymi kwiatami usłany. Okap na kominie pokryty perskim tyłkiem, wszędyzłote ędzle, jedwabie, aksamity, począwszy od ścian pułapu aż do poduszek, na którychspoczywa jej głowa. Jasne światło dzienne, przesiąkając przez błony okienek, rozświe-ca wnętrze, ale i gubi się w tych purpurach, ciemnych fioletach i szafirach aksamitu,tworząc jakąś uroczą tęczową pomrokę. Kniaziówna dziwi się, oczom nie wierzy. Czy toczary jakie, czy nie wojska księcia Jeremiego odbiły ją z rąk kozackich i złożyły w którymz książęcych zamków?dziewczyna złożyła ręce.  Święta-Przeczysta! spraw, aby tak się stało, aby pierwsza twarz, która się wedrzwiach ukaże, była twarzą obrońcy i przyjaciela.Wtem przez ciężką lamową kotarę doszły do niej płynące z daleka dźwięki teorbanui jednocześnie jakiś głos począł nucić do wtóru znaną pieśń:Oj, cei lubostiHirsze od słabosti!Slabost' perebudu,Zdorowże ja budu,  miasto i twierdza w środkowo-zach. części Ukrainy, położone nad rzeką Rów, ok.  km na płn.wschód od Kamieńca Podolskiego,  km na zachód od Winnicy.n (daw.)   tkanina, zasłona.  podłoga, klepisko.  miasto i twierdza w środkowo-zach. części Ukrainy, położone nad rzeką Rów, ok.  km na płn.wschód od Kamieńca Podolskiego,  km na zachód od Winnicy. en   lutnia basowa, duży strunowy instrument muzyczny, podobny do bandury.Ogniem i mieczemWirnoho kochaniaPo wik ne zabudu.Kniaziówna podniosła się na łożu, ale w miarę jak słuchała, oczy jej otwierały się corazszerzej z przerażenia; wreszcie krzyknęła strasznie i rzuciła się jak martwa na poduszki.Poznała głos Bohuna.Ale krzyk jej przedostał się widocznie również przez ściany świetlicy, bo po chwiliciężka kotara zaszeleściała i sam watażka ukazał się w progu.Kurcewiczówna zakryła oczy rękoma, a zbielałe i trzęsące się jej wargi powtarzały jakbyw gorączce:  Jezus Maria! Jezus Maria!A jednak widok, który ją tak przeraził, byłby uradował niejedne oczy dziewczęce, bo ażUroda, Strójłuna biła od ubioru i twarzy tego mołojca. Diamentowe guzy jego żupana migotały jak gwiazdy na niebie, nóż i szabla skrzyły się od klejnotów, żupan ze srebrnej lamy i czerwonykontusz podwoiły piękność jego smagłego oblicza   i tak stał przed nią, wysmukły,czarnobrewy, przepyszny, najpiękniejszy ze wszystkich mołojców Ukrainy.Ale oczy miał zamglone jakby gwiazdy tumanem przysłonięte i patrzył na nią prawiez pokorą, a widząc, że strach nie ustępuje z jej twarzy, począł mówić niskim i smutnymgłosem:  Nie bój się, kniaziówno!  Gdziem jest? Gdziem jest?   pytała poglądając na niego przez palce.  W bezpiecznym miejscu, daleko od wojny. Nie bój się, duszo ty moja miła. Ja ciętu z Baru przywiózł, żeby się tobie krzywda nie stała od ludzi albo od wojny. Już tamnikogo w Barze nie żywili Kozacy, tyś jedna żywa wyszła.  Co tu waćpan robisz? Dlaczego mnie prześladujesz?  Ja ciebie prześladuję! Mój Boże miły!   i watażka ręce rozłożył, i począł głowąkiwać jak człowiek, którego wielka niesprawiedliwość spotyka.  Ja się waćpana boję okrutnie.  I czemu się boisz? Jeśli każesz, ode drzwi się nie ruszę: ja rab twój. Mnie tu na progu siedzieć i w oczy ci patrzyć. Ja ci zła nie chcę: za co ty mnie nienawidzisz? Hej, Bożemiły! Ty się w Barze nożem pchnęła na mój widok, choć ty mnie dawno znała i wiedziała,że ja cię bronić idę. Toć ja nie obcy człowiek dla ciebie, ale druh serdeczny, a ty się nożempchnęła, kniaziówno!Blade policzki kniaziówny oblały się nagle krwią.  Bom wolała śmierć niż hańbę   rzekła   i przysięgam, że jeśli mnie nie usza-nujesz, to się zabiję, choćbym też i duszę zgubić miała.Z oczu dziewczyny strzelił ogień   i widział watażka, że nie ma co żartować z tą krwiąKurcewiczowską, książęcą, bo w uniesieniu dotrzyma tego, czym grozi, a drugim razemlepiej nadstawi noża.Więc nie odrzekł nic, tylko postąpił parę kroków pod okno i siadłszy na ławie pokrytejzłotą lamą, zwiesił głowę.Przez chwilę trwało milczenie.  Bądź ty spokojna   rzekł.   Póki ja trzeźwy, póki mnie gorzałka-matka głowyAlkohol, Miłośćniespełnionanie zapali, poty ty dla mnie jak obraz w cerkwi. A od czasu jak ja ciebie w Barze znalazł,przestałem pić. Przedtem ja pił, pił, biedę moją gorzałką-matką zalewał. Co było robić?Ale teraz do ust nie wezmę ni słodkiego wina, ni palanki.Kniaziówna milczała.  Popatrzę na cię   mówił dalej   oczy krasnym liczkiem ucieszę, taj pójdę.  Wróć mnie wolność!   rzekła dziewczyna.  Albo ty w niewoli? Ty tu pani. I gdzie chcesz wracać? Kurcewiczowie wyginęli,ogień pożarł wsie i grody, kniazia w Łubniach nie ma, idzie on na Chmielnickiego,  O ceiii ne z(z ukr.)   Oj, ta miłość Gorsza od słabości! Słabość przetrzymam,Wyzdrowieję, A wiernej miłości Na wieki nie zapomnę.  dowódca oddziału kozaków lub bandy rozbójników. mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna; zuch.(daw.)   niewolnik, sługa.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich.Ogniem i mieczema Chmielnicki na niego, wszędy wojna, krew się leje, wszędy pełno Kozaków i ordyń-ców, i żołnierstwa. Kto cię uszanuje? Kto się ciebie użali, kto cię obroni, jeśli nie ja?Kniaziówna oczy ku górze wzniosła, bo wspomniała, że przecie jest ktoś na świecie,kto by przygarnął i użalił się, i obronił   ale nie chciała wymówić jego nazwiska, by lwasrogiego nie drażnić   jednocześnie zaś głęboki smutek ścisnął jej serce. Czy jeszcze żyjeten, za którym tęskniła jej dusza? Będąc w Barze, wiedziała, że żyje, bo zaraz po wyjeździeZagłoby doszło jej uszu nazwisko pana Skrzetuskiego wraz z wieściami o zwycięstwachgroźnego księcia. Ale od tej pory ileż to już upłynęło dni i nocy, ile mogło się zdarzyćbitew, ile dosięgnąć go niebezpieczeństw! Wieści o nim mogły ją teraz dochodzić tylkoprzez Bohuna, którego pytać nie chciała i nie śmiała.Więc głowa opadła jej na poduszki.  Zali mam więźniem tu pozostać?   pytała z jękiem.   Com ja waćpanuuczyniła, że chodzisz za mną jak nieszczęście?Kozak podniósł głowę i począł mówić tak cicho, że zaledwie było go słychać:  Co ty mnie uczyniła, ne znaju, ale to znaju, że jeśli ja tobie nieszczęście, to i tyMiłość niespełniona,Miłość tragiczna, Wolność,mnie nieszczęście. Żeby ja ciebie nie pokochał, byłby ja wolny jak wiatr w polu i na sercuNiewolaswobodny, i na duszy swobodny, a sławny jak sam Konasewicz Sahajdaczny. Twoje to liczko mnie nieszczęście, twoje to oczy mnie nieszczęście; ni mnie wola miła, ni sława kozacza! Co mnie były krasawice, póki ty z dziecka na pannę nie wyrosła! Raz jawziął galerę z najkraśniejszymi mołodyciami, bo je sułtanowi wieźli   i żadna serca nie zabrała. Poigrały Kozaki-braty, a potem ja każdej kamień kazał do szyi i w wodę.Nie bał ja się nikogo, nie dbał o nic   wojną na pogan chodził, łup brał   i jak kniaźw zamku, tak ja był na stepie. A dziś co? Ot, siedzę tu   i rab, o dobre słowo u ciebieżebrzę i wyżebrać nie mogę   i nie słyszał go nigdy, nawet i wtedy, gdy cię bracia i stryjnaza mnie swatali. Oj, żeby ty, dziewczyno, była dla mnie inna, żeby ty była inna, nie stałobysię to, co się stało; nie byłby ja twoich krewnych pobił, nie byłby ja się z buntem i chłopamibratał, ale przez ciebie ja rozum stracił. Ty by mnie, gdzie chciała, zawiodła   ja by cikrew oddał, duszę by oddał. Ja teraz ot, cały we krwi szlacheckiej ubroczon, ale dawniejja tylko Tatarów bił, a tobie łup przywoził   żeby ty w złocie i klejnotach chodziła jakcheruwym bożyj   czemu ty mnie wtedy nie kochała? Oj, ciężko, oj, ciężko! Żal sercu mojemu. Ni z tobą żyć, ni bez ciebie, ni z dala, ni z bliska   ni na górze, ni na dolinie  hołubko ty moja, serdeńko ty moje! No, daruj ty mnie, że ja przyszedł po ciebie doRozłogów po kozacku, z szablą i ogniem, ale ja był pijany gniewem na kniaziów i gorzałkępo drodze pił   zbój nieszczęsny. A potem, jak ty mi uciekła, tak ja po prostu jak pieswył i rany bolały, i jeść nie chciał, i śmierci-matki prosił, żeby zabrała   a ty chcesz, byja cię teraz oddał, by utracił cię na nowo   hołubko ty moja, serdeńko ty moje!Watażka przerwał, bo mu głos urwał się w gardle i stał się prawie jęczący, a twarzHeleny to rumieniła się, to bladła. Im więcej niezmiernej miłości było w słowach Bohuna,tym większa przepaść otwierała się przed dziewczyną, bez dna, bez nadziei ratunku.A Kozak odpoczął chwilę, opanował się i tak dalej mówił:  Proś, czego chcesz. Ot, patrz, jak ta izba przybrana   to moje, to łup z Baru, nasześciu koniach ja dla ciebie to przywiózł   proś, czego chcesz   złota żółtego, szat świe-cących, klejnotów jasnych, rabów pokornych. Ja bogaty, swego mam dość i Chmielnickimnie dobra nie pożałuje, i Krzywonos nie pożałuje, ty będziesz jak księżna Wiśniowiecka, zamków ci nazdobywam, pół Ukrainy ci daruję   bo choć ja Kozak, nie szlachcic,niec   członek ordy tatarskiej. z i (starop.)   czy.n ze iczczneeg ()   hetman i wybitny wódz kozacki, walczył postronie Rzeczypospolitej w wojnie polsko-rosyjskiej , organizował kozackie wyprawy łupieżcze do Stambułu, dowodził Kozakami w bitwie pod Chocimiem.(z ukr.)   wolność, swoboda. mci (daw. ukr.)   dziewczyna.(ukr.)   bracia. c em(ukr.: cherubin boży)   anioł.(ukr.)   gołąbeczka. znm (ukr.ni , zm. )   jeden z przywódców powstania Chmielnickiego, brałudział w bitwach pod Korsuniem i pod Piławcami, zdobył Bar, Krzemieniec i Połonne oraz Wysoki Zamek we Lwowie, gdzie zmarł kilka dni po bitwie.Ogniem i mieczemale ataman buńczuczny, pode mną dziesięć tysięcy mołojców chodzi, więcej niż pod kniaziem Jaremą. Proś, czego chcesz, byleś nie chciała uciekać ode mnie   byleś zostałaze mną, hołubko, a pokochała!Kniaziówna podniosła się na poduszkach, bardzo blada   ale jej słodka, przecudnatwarz wyrażała taką niezłomną wolę, dumę i siłę, że ta gołąbka podobniejszą była w tejchwili do orlęcia.  Jeśli waćpan mej odpowiedzi czekasz   rzekła   to wiedz, iż choćbym miaławiek w twojej niewoli przejęczeć, nigdy, nigdy cię nie pokocham, tak mi dopomóż Bóg!Bohun pasował się przez chwilę sam ze sobą.  Ty mi takich rzeczy nie mów!   rzekł chrapliwym głosem.  Ty mi o swym kochaniu nie mów, bo mi od niego wstyd, gniew i obraza. Jam niedla ciebie.Watażka wstał.  A dla kogo-że ty, kniaziówno Kurcewiczówno? A czyja by ty była w Barze, żebynie ja?  Kto mnie życie ratuje, by mi dać hańbę i niewolę, ten mój wróg, nie przyjaciel.  I ty myślisz, żeby cię chłopy zabiły? Strach myśleć!   Nóż by mnie zabił, tyś mi go wydarł!  I nie oddam, bo ty musisz być moja   wybuchnął Kozak.  Nigdy! Wolę śmierć.  Musisz i będziesz.  Nigdy.  No, żeby ty nie była ranna, to po tym, co ty mi rzekła, ja by dziś jeszcze pchnąłmołojcow do Raszkowa i mnicha za łeb kazał przyprowadzić, a jutro ja by był twój mąż. Taj co? Męża grzech nie kochać i nie przyhołubić! Hej! ty panno wielmożna, tobiemiłość kozacka obraza i gniew. A kto ty taka, że ja dla ciebie chłop? Gdzie twoje zamkii bojary, i wojska? Czemu tobie gniew? Czemu tobie obraza? Ja cię wojną wziął, ty branka. Oj, żeby ja był chłop, ja by cię nahajem po białych plecach rozumu nauczył i bezksiędza by się twoją krasą nasycił   żeby ja był chłop, nie rycerz!  Anieli niebiescy, ratujcie mnie!   szepnęła kniaziówna.A tymczasem coraz większa wściekłość wzbierała na twarzy Kozaka i gniew chwytałgo za włosy.  Ja wiem   mówił   czemu tobie obraza, czemuty mi odporna! Dla innego cho-wasz swój wstyd dziewiczy   ale nic z tego, jakom żyw, jakom Kozak! Szlachcic hołota!Oczajdusza! Lach nieszczery! Na pohybel-że jemu! Ledwie spojrzał, ledwie w tańcu za-kręcił i całą wziął, a ty, Kozacze, cierp, łbem tłucz. Ale ja jego dostanę i ze skóry każęgo obedrzeć, ćwiekami nabić. Wiedz ty, że idzie Chmielnicki na Lachów, a ja idę z nimi twego hołubka odnajdę, choćby pod ziemią, a jak wrócę, to ci wrażą jego głowę na gościniec pod nogi kinę.Helena nie słyszała ostatnich słów atamana. Ból, gniew, rany, wzruszenie, przestrachzbawiły ją sił   i słabość niezmierna rozeszła się po wszystkich jej członkach, oczy i myślijej zgasły   i padła zemdlona.Watażka stał czas jakiś blady z gniewu, z pianą na ustach; wtem dostrzegł tę martwągłowę zwieszoną w tył bezwładnie i z ust jego wyrwał się ryk prawie nieludzki:  Wże po nej! Horpyna! Horpyna! Horpyna!I na ziemię runął.Olbrzymka wpadła co duchu do świetlicy.  Szczo z toboju?cz czn   dumny, sławny; od słowacz  symbol władzy wojskowej, drzewce, ozdobione koń-skim włosiem.z  miasteczko nad Dniestrem, dziś na terenie płn. Mołdawii.(ros., ukr.)   rycerz, szlachcic ruski.(z ukr.)   gołąbka, ukochanego.(z ukr.)   wrogi, nienawistny. in (z ukr.)   rzucę.ene (z ukr.)   już po niej. zcz z(ukr.)   co z tobą.Ogniem i mieczem  Ratuj! ratuj!   wołał Bohun.   Zabił ja ją, duszu moju, świtło moje!  Szczo ty, zduriw?  Zabił, zabił!   jęczał watażka i ręce nad głową łamał.Ale Horpyna, zbliżywszy się do kniaziówny, wnet poznała, że to nie śmierć, jenoomdlenie ciężkie, i wyprawiwszy za drzwi Bohuna zaczęła ją ratować.Kniaziówna otworzyła po chwili oczy.  No, doniu, nic ci   mówiła czarownica.   Ty się widać jego przelękła i pomroka cię chwyciła, ale pomroka przejdzie, a zdrowie przyjdzie. Ty jak orzech dziewczyna,tobie długo jeszcze na świecie żyć i szczęścia używać.  Ktoś ty jest?   spytała słabym głosem kniaziówna.  Ja? Sługa twoja, bo on tak kazał.  Gdzie ja jestem?  W Czortowym Jarze. Szczera tu pustynia, nikogo tu nie zobaczysz prócz niego.  Czy i ty tu mieszkasz?  Tu nasz chutor. Ja Dońcówna, brat mój pod Bohunem pułkownikuje, dobrych mołojców wodzi, a ja tu siedzę   i będę ciebie pilnowała w tej komnacie złocistej. Z chatyterem! Aż łuna bije! To on dla cię wszystko to przywiózł.Helena popatrzyła w hożą twarz dziewki i twarz ta wydała jej się pełną szczerości.  A będziesz ty dobra dla mnie?Białe zęby młodej wiedźmy zabłysły w uśmiechu.  Będę. Zaśbym nie była!   rzekła.   Ale i ty bądź dobrą dla atamana. On sokół,on sławny mołojec, on ci Tu wiedźma schyliła się do ucha Heleny i zaczęła jej coś szeptać, w końcu wybuchnęłaśmiechem.  Precz!   krzyknęła kniaziówna.Rankiem w dwa dni później Dońcówna z Bohunem siedzieli pod wierzbą wedle młyń-skiego koła i patrzyli na pieniącą się na nim wodę.  Będziesz jej pilnowała, będziesz jej strzegła, oka z niej nie spuścisz, żeby nigdyz jaru nie wychodziła!   mówił Bohun.  U jaru ku rzece wąska szyja, a tu miejsca dosyć. Każ szyję kamieniami zasypać,a będziem tu jak w garnku na dnie; jak mnie będzie trzeba, to sobie wyjście znajdę.  Czymże wy tu żyjecie?  Czeremis pod skałami kukurydzę sadzi, wino sadzi i ptaki w sidła łapie. Z tym,co ty przywiózł, nie będzie jej niczego brakowało, chyba ptasiego mleka. Nie bój się, jużona z jaru nie wyjdzie i nikt się o niej nie dowie, byle twoi ludzie nie rozgadali, że ona tujest.  Ja im kazał przysiąc. Oni wierni mołojcy, nie rozgadają, choćby z nich pasy darli.Ale ty sama mówiła, że tu ludzie przychodzą do ciebie jako do worożychy.  Czasem z Raszkowa przychodzą, a czasem, jak zasłyszą, to i Bóg wie skąd. Alezostają przy rzece, do jaru nikt nie wchodzi, bo się boją. Ty widział kości. Byli tacy, cochcieli przyjść, to ich kości leżą.  Ty ich mordowała?  Kto mordował, to mordował! Chce kto wróżby, czeka u jaru, a ja do koła idę. Cozobaczę w wodzie, to pójdę i powiem. Zaraz i dla ciebie będę patrzyła, jeno nie wiem, czysię co pokaże, bo nie zawsze widać.  Byleś co złego nie obaczyła.  Jak będzie co złego, to nie pojedziesz. I tak byś lepiej nie jechał.z mim e (z ukr.)   duszę moją, światło moje. zczzi (z ukr.)   co ty, zgłupiałeś. ni (ukr.)   córeczko. ca.  pojedyncze gospodarstwo, oddalone od wsi; przysiółek. e em (z ros. ie em: poddasze)   część dworu lub pałacu, w której mieszkały kobiety; tu: elegancki pokoik, buduar damy.c(ukr.)   wróżka.Ogniem i mieczem  Muszę. Do mnie Chmielnicki pismo do Baru pisał, żeby ja wracał, i Krzywonos przykazywał. Teraz na nas Lachy z wielką siłą idą, więc i my musimy do kupy.  A kiedy wrócisz?  Ne znaju. Będzie wielka bitwa, jakiej jeszcze nie bywało. Albo nam śmierć, albo Lachom. Jeśli nas pobiją, to tu się schronię, jeśli my pobijemy, to wrócę po mojązazulę i do Kijowa z nią pojadę.  A jak zginiesz?  Od tego ty worożycha, żebym wiedział.  A jak zginiesz?  Raz maty rodyła.  Ba! A co ja mam z dziewczyną wtedy robić! Głowę jej ukręcić czy jak?  Dotknij ty jej ręką, a ja cię każę wołami na pal nawlec.Watażka zamyślił się ponuro.  Jeśli zginę, tak ty jej powiedz, żeby mnie ona prostyła.  Hej, newdiaczna to Laszka, że za takie kochanie cię nie kocha. Żeby tak na mnie, ja by ci nie była oporna   hu! hu!To mówiąc, Horpyna trąciła po dwakroć kułakiem w bok watażkę i pokazała muwszystkie zęby w uśmiechu.  Idźże ty do czorta!   rzekł Kozak.  No, no! wiem ja, że ty nie dla mnie.Bohun zapatrzył się w spienioną wodę na kole, jakby sam chciał sobie wróżyć.  Horpyna?   rzekł po chwili.  A co?  Jak ja pojadę, czy ona będzie za mną tużyła?  Kiedy ty nie chcesz jej po kozacku zniewolić, to może i lepiej, że sobie pojedziesz.  Ne choczu, ne mohu, ne smiju! Ja wiem, że ona by umarła.  To może i lepiej, że pojedziesz. Póki ona cię widzi, nie chce cię i znać, ale jakposiedzi ze mną i z Czeremisem miesiąc, dwa   będziesz jej zaraz milszy.  Żeby ona była zdrowa, tak wiem, co by ja zrobił. Sprowadziłby popa z Raszkowai kazał sobie ślub dać, ale teraz się boję, bo jak się przelęknie   duszę odda. Samaświdziała.  Dajże ty pokój! A po co tobie pop i ślub? Nieszczery ty Kozak   nie! Ja tu niechcę ni popa, ni księdza. W Raszkowie stoją Tatarzy dobrudzcy, jeszcze by ty ich na karknam sprowadził, a jakby sprowadził, tak tyle by widział kniazićwnę. Co tobie do głowyprzyszło? Jedźże sobie i wracaj.  A ty patrz w wodę i mów, co ujrzysz. Mów prawdę, a nie łżyj, choćby ty mnienieżywego ujrzała.Dońcówna zbliżyła się do koryta młyńskiego i podniosła drugą zastawę wstrzymującąwodę krynicznego wodospadu; wnet wartka fala napłynęła zdwojonym pędem przez ko-ryto; koło zaczęło się obracać szybciej, aż wreszcie zakrył je pył wodny; zbita na miazgępiana kłębiła się pod kołem jak ukrop.Wiedźma wbiła swoje czarne oczy w owe wary i chwyciwszy się za warkocze koło uszu,poczęła wołać:  Huku! huku! pokaż się! W kole dębowym, w pianie białej, w tumanie jasnym, złyty czy dobry, pokaż się!Bohun zbliżył się i siadł przy niej. Twarz jego wyrażała obawę i gorączkową ciekawość.  miasto i twierdza w środkowo-zach. części Ukrainy, położone nad rzeką Rów, ok.  km na płn.wschód od Kamieńca Podolskiego,  km na zachód od Winnicy. znm (ukr.ni , zm. )   jeden z przywódców powstania Chmielnickiego, brałudział w bitwach pod Korsuniem i pod Piławcami, zdobył Bar, Krzemieniec i Połonne oraz Wysoki Zamek we Lwowie, gdzie zmarł kilka dni po bitwie. e zn(ukr.)   nie wiem. z z(ukr.)   kukułeczka. z m(ukr.)   raz matka rodziła; pierwsza część powiedzenia ”Raz matka rodziła i raz się umiera”.  dowódca oddziału kozaków lub bandy rozbójników.(ukr.)   przebaczyła. nei czn (z ukr.)   niewdzięczna.(ukr.)   tęskniła. e c cz ne mne m(z ukr.)   nie chcę, nie mogę, nie śmiem.Ogniem i mieczem  Widzę!   krzyknęła wiedźma.  Co widzisz?  Śmierć mojego brata. Dwa woły Dońca na pal naciągają.  Do czorta z twoim bratem!   mruknął Bohun, który czego innego chciał siędowiedzieć.Przez chwilę słychać było tylko hurgot koła obracającego się jakby z wściekłością.  Sina u mego brata głowa, sineńka, kruki go dziobią!   rzekła wiedźma.  Co więcej widzisz?  Nic  O, jaki siny! Huku! Huku! w kole dębowym, w pianie białej, w tumaniejasnym, pokaż się!  Widzę.  A co?  Bitwa! Lachy uciekają przed mołojcami.  A ja gonię?  Widzę i ciebie. Ty się z małym rycerzem potykasz. Hur! hur! hur! Ty się małegorycerza strzeż.  A kniaziówna?  Nie ma jej. Widzę cię znowu, a przy tobie ktoś, kto cię zdradzi. Twój druh nie-szczery.Bohun pożerał oczyma to piany, to Horpynę   i jednocześnie pracował głową, bypomóc wróżbom.  Jaki druh?  Nie widzę. Nie wiem, stary czy młody.  Stary! Pewno stary!  Może i stary.  To wiem, kto to. On mnie już raz zdradził. Stary szlachcic z siwą brodą i z białymokiem. Na pohybel-że jemu! Ale on mnie nie druh.  On dybie na ciebie. Widzę znowu. Czekaj! Jest i kniaziówna! Jest, w wiankurucianym, w białej sukni, nad nią jastrząb.  To ja.  Może i ty. Jastrząb  Czy sokół? Jastrząb!  To ja.  Czekaj. Już nie widać  W kole dębowym, w pianie białej  O! o! mnogo wojska,mnogo mołojców, oj, mnogo jak drzew w lesie, jak bodiaków w stepie, a ty nad wszystkimi, przed tobą trzy buńczuki noszą.  A kniaziówna przy mnie?  Nie ma jej, ty w obozie.Znowu nastała chwila milczenia. Koło huczało, aż się cały młyn trząsł.  Hej, co tu krwi, co tu krwi! Co trupów, wilcy nad nimi, krucy nad nimi!  Zaraza nad nimi. Same trupy! Same trupy! Hen! hen! tylko trupy, nie widać nic, tylkokrew!Nagle powiew wiatru zwiał tuman z koła   a jednocześnie wyżej nad młynem ukazałsię potworny Czeremis z wiązką drzewa na plecach.  Czeremis, załóż stawidło!   zawołała dziewka.To rzekłszy, poszła umywać ręce i twarz w strudze, a karzeł zahamował tymczasemwodę.Bohun siedział zamyślony. Zbudziło go dopiero nadejście Horpyny.  Ty nic więcej nie widziała?   spytał ją.  Co się pokazało, to się pokazało, nic więcej nie obaczę.  A nie łżesz?  Na głowę brata, prawdę mówiłam. Jego na pal wsadzą. Wołami za nogi naciągną.Mnie jego żal. Hej, nie jemu jednemu śmierć pisana! Co się trupów pokazało! Nigdy tylenie widziałam; będzie wielka wojna na świecie.  A ją ty widziała z jastrzębiem nad głową?  Tak jest.i(ukr.)   oset.cz  symbol władzy wojskowej, drzewce, ozdobione końskim włosiem.Ogniem i mieczem  I ona była w wianku?  W wianeczku i w białej sukni.  A skąd ty wiesz, że ten jastrząb to ja? Ja tobie o tym młodym Lachu szlachcicupowiadał   może to on.dziewka zmarszczyła brwi i zadumała się.  Nie   rzekła po chwili wstrząsając głową   kołyby buw Lach, to by buw oreł.  Sława Bohu! Sława Bohu! Pójdę ja teraz do mołojców, żeby konie do drogi goto-wali. W nocy ruszymy.  Tak i koniecznie pojedziesz.  Chmiel przykazywał i Krzywonos przykazywał. Ty dobrze widziała, że będzie wiel-ka wojna, bo to samo ja w Barze w piśmie od Chmiela czytał.Bohun wprawdzie nie umiał czytać, ale wstydził się tego, bo nie chciał za prostakauchodzić.  To i jedź   rzekła wiedźma.   Ty szczęśliwy   hetmanem zostaniesz: ja ot, taknad tobą trzy buńczuki widziała, jako te palce widzę!  I hetmanem zostanę, i kniaziównę za żinku wezmę   mnie nie chłopkę brać.  Z chłopką ty by inaczej gadał   ale tej ci wstyd. Ty powinien być Lachem.  Jaże ne hirszy.To rzekłszy Bohun poszedł do stajni, do mołojców   a Horpyna jedzenie warzyć.Wieczorem konie były gotowe do drogi, ale watażce niesporo było odjeżdżać. Siedziałna pęku kobierców w świetlicy, z teorbanem w ręku i patrzył na swoją kniaziównę, która już podniosła się z łoża, ale zasunąwszy się w drugi kąt izby, odmawiała cicho różaniec, nie zwracając żadnej uwagi na watażkę, tak jakby go wcale w świetlicy nie było. On,przeciwnie, śledził spod ściany oczyma każdy jej ruch, łowił uszami każde westchnienie  i sam nie wiedział, co ze sobą zrobić. Co chwila otwierał usta, by rozpocząć rozmowę,i słowa nie chciały mu wychodzić z gardła. Onieśmielała go twarz blada, milcząca, z wyra-zem pewnej surowości w brwiach i ustach. Tego wyrazu nie widywał poprzednio na niejBohun. I mimo woli przypomniał sobie podobne wieczory w Rozłogach, i stanęły muw myśli jakoby żywe: jako siadali on i Kurcewicze naokół dębowego stołu. Stara knia-hini łuszczyła słoneczniki, kniazie rzucali kości z kubka   on wpatrywał się w ślicznąkniaziównę, tak jak i teraz się wpatruje. Ale wówczas bywał szczęśliwy, wówczas gdy opo-wiadał swe wyprawy z siczowymi   ona słuchała i czasem jej czarne oczy spoczywały na jego twarzy, a rozchylone usta malinowe świadczyły, z jakim słucha zajęciem. Teraz anispojrzała. Wówczas, bywało, gdy grywał na teorbanie, ona i słuchała, i patrzyła, a jemu ażserce tajało. I dziw nad dziwy: on przecie teraz jej pan, on ją wziął zbrojną ręką, ona jegobranka, jego niewolnica   może jej rozkazywać, a przecie wówczas czuł się i bliższymjej, i równiejszym jej stanem! Kurcewicze byli jego bracia, więc ona, ich siostra, była munie tylko zazulą, sokołem, najmilszą czarnobrewą, ale jakby i krewniaczką. A teraz siedziprzed nim pani dumna, chmurna, milcząca, niemiłosierna. Ej, gniew w nim wrze! Po-kazałby on jej, co to Kozaka poniewierać, ale on tę niemiłosierną panią kocha   krewby za nią wytoczył, a ile razy gniew go za pierś pochwyci   to jakby jakaś niewidzialnaręka chwyta go za czub, jakiś głos huknie w ucho: „Stój!” Zresztą, ot, wybuchał już jakpłomień i potem łbem tłukł o ziemię. Tyle było z tego. Więc wije się Kozaczysko, boczuje, że on jej cięży w tej izbie. Niechby się uśmiechnęła, słowo dobre dała   to padłbyjej do nóg i pojechał do czorta, by całą swoją zgryzotę, gniew, poniewierkę w lackiejkrwi utopić. A tu on jak niewolnik przed tą kniaziówną. Żeby to on jej dawniej nie znał,żeby to była Laszka wzięta z pierwszego szlacheckiego dworu, miałby więcej śmiałości  ale to kniaziówna Helena, o którą on się Kurcewiczom kłaniał, za którą i Rozłogi,i wszystko, co miał, chciał oddać. Tym mu większy wstyd chłopem być przy niej, tymmniej do niej śmiały.ce (z ukr.)   gdyby był Polak, to by był orzeł. in(ukr.)   żonę.e ne i z (z ukr.)   przecież nie jestem gorszy. en   lutnia basowa, duży strunowy instrument muzyczny, podobny do bandury. icz i   Kozacy z Siczy, z Zaporoża. c i (daw. ukr.)   polski.Ogniem i mieczemCzas upływa, sprzed chaty dochodzi szmer rozmów mołojców, którzy pewnie już na kulbakach siedzą i na atamana czekają, a ataman w męce. Jasny płomień łuczywa pada na jego twarz, na bogaty kontusz i na teorban   a ona żeby choć spojrzała! Atamanowi i gorzko, i gniewno, i tęskno, i głupio. Chciałby się pożegnać czule, a boi się tegopożegnania, że nie będzie takie, jakiego by z duszy pragnął, boi się, że odjedzie z goryczą,z gniewem, z bólem.Ej, żeby to nie była kniaziówna Helena, kniaziówna Helena nożem pchnięta, śmierciąz własnej ręki grożąca, a miła, a miła! im okrutniejsza i dumniejsza, tym milsza! Wtem koń zarżał za oknem.Watażka zebrał odwagę.  Kniaziówno   rzekł   już mnie czas w drogę.Helena milczała.  A ty mnie nie powiesz: z Bogiem?  Jedź waćpan z Bogiem!   rzekła poważnie. Kozakowi ścisnęło się serce: powie-działa to, czego chciał; ale on chciał inaczej.  No, wiem ja   rzekł   że ty na mnie gniewna, że ty mnie nienawidzisz, aleto ci powiem, że inny gorszy by był dla ciebie ode mnie. Ja cię tu przywiózł, bo niemógł inaczej, ale co ja ci złego zrobił? Czy nie obchodził się z tobą, jak się godziło, jakz korolewną? Sama powiedz. Czy to ja już taki zbój, że ty mnie dobrego słowa nie dasz?A przecie ty w mojej mocy.  W bożej jestem mocy   rzekła z tąż samą jak i poprzednio powagą   ale żewaćpan się przy mnie hamujesz, dziękuję i za to.  To już pojadę chociaż z takim słowem. Może pożałujesz, może zatęsknisz!Helena milczała.  Żal cię tu samą zostawiać   mówił Bohun   żal odjeżdżać, ale mus. Lżej bybyło, żeby ty się uśmiechnęła, żeby krzyżyk ze szczerego serca dała. Co ja mam uczynić,żeby cię przejednać?  Wróć mi wolność, a Bóg ci wszystko odpuści i ja ci odpuszczę i błogosławić cibędę.  No, może jeszcze będziesz   rzekł Kozak   może ty jeszcze pożałujesz, żeś takabyła dla mnie sroga.Bohun chciał kupić chwilę pożegnania choćby za półobietnicę, której dotrzymać niemyślał   i dokazał swego, bo światło nadziei błysnęło w oczach Heleny i surowość z jejtwarzy znikła. Splotła dłonie przy piersiach i utkwiła w niego wzrok jasny.  Byłżebyś ty   No, ne znaju    rzekł cicho Kozak, bo go i wstyd, i litość chwyciły jednocześnie za gardło.   Teraz ja nie mogę, nie mogę    orda w dzikich Polach leży,czambuły wszędy chodzą   od Raszkowa dobrudzcy Tatarzy idą   ne mohu, bo strach, ale jak wrócę. Ja przy tobie detyna. Ty ze mną, co chcesz, zrobisz. Ne znaju! ne znaju!   Niech cię Bóg natchnie, niechże cię Święta Przeczysta natchnie  Jedź z Bogiem!I wyciągnęła ku niemu rękę. Bohun skoczył i wpił w nią wargi   nagle podniósłgłowę, napotkał jej wzrok poważny   i rękę puścił. Natomiast cofając się ku drzwiombił pokłony w pas, po kozacku, bił jeszcze we drzwiach i wreszcie zniknął za kotarą.Wkrótce przez okna doszedł żywszy gwar rozmowy, brzęk broni, a później słowapieśni rozłamanej na kilkanaście głosów:Bude sława sławnaPomeż Kozakami,Pomeż druhami,Na dowhija lita, mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; Kozak.  wysokie siodło. ne zn(ukr.)   nie wiem. cz m(z tur. cz: zagon)   oddział tatarski, dokonujący najazdów w głębi terytorium przeciwnika,w celu odwrócenia jego uwagi od działań sił głównych. ne m(z daw. ukr.)   nie mogę. e n (ukr.)   dziecko.Ogniem i mieczemDo kińca wika Głosy i tętent oddalały się i cichły coraz bardziej.  Cud jawny już Pan Bóg raz nad nią okazał   mówił pan Zagłoba do Wołodyjowskiegoi Podbipięty, siedząc w kwaterze Skrzetuskiego.   Cud jawny, mówię, że mi ją pozwoliłz tych rąk sobaczych wyrwać i przez całą drogę ustrzec; ufajmy, że się jeszcze nad nią i nad nami zmiłuje. Byle tylko żywa była. A tak mi coś szepce, że on ją znowu porwał.Bo, uważcie waszmościowie: przecie, jako nam języki powiadały, on po Pułjanie przy Krzywonosie drugim sprawcą został   żeby go diabli sprawili!   a więc przy wzięciu Baru musiał być.  Mógł jej nie odnaleźć w owym tłumie nieszczęsnych; przecie tam dwadzieściatysięcy ludu wycięto   rzecze pan Wołodyjowski.  To jego waść nie znasz. A ja bym przysiągł, iż on wiedział, że ona jest w Barze.Owóż nie może być inaczej, tylko on ją z rzezi salwował i gdzieś wywiózł.  Niewielką nam waść pociechę powiadasz, bo na miejscu pana Skrzetuskiego wo-lałbym, żeby zginęła, niż żeby miała w jego plugawych rękach zostawać.  I to nie pociecha, bo jeśli zginęła, to pohańbiona   Desperacja!   rzecze Wołodyjowski.  Och, desperacja!   powtórzył pan Longinus.Zagłoba począł szarpać wąs i brodę, na koniec wybuchnął:  A żeby ich parchy zjadły, cały ten ród arcypieski! Żeby z ich bebechów poganiecięciwy pokręcili!  Bóg stworzył wszystkie nacje, ale ich diabeł, takich synów, sodomi-tów! Bodaj im wszystkie ich maciory zjałowiały!  Nie znałem ja tej słodkiej panny   mówił smutnie pan Wołodyjowski   alewolałbym, żeby mnie samego nieszczęście pościgło.  Raz ja ją w życiu widziałem, ale gdy ją wspomnę, z żalu żyć hadko!   rzekłpan Longinus.  To wam!   wołał pan Zagłoba   a cóż mnie, którym ją ojcowskim afektemumiłował i z toni takiej wyprowadził?    Cóż mnie?  A cóż panu Skrzetuskiemu?   pytał Wołodyjowski.I tak desperowali rycerze, a następnie pogrążyli się w milczeniu.ZemstaPierwszy ocknął się pan Zagłoba.  Zali już nie ma rady?   spytał.  Jeśli rady nie ma, to obowiązek jest pomścić   odpowiedział Wołodyjowski.  Oby Bóg dał prędzej walną bitwę!   westchnął pan Longinus.   Mówią o Ta-tarach, że już się przeprawili i w polach koszem zapadli.Na to pan Zagłoba:  Nie może być, abyśmy ją, niebogę, tak zostawili, niczego dla jej ratunku nieprzedsiębiorąc. Dość ja już się po świecie starych kości natłukłem, lepiej by mi terazgdzie w spokoju w jakiej piekarni dla ciepła legiwać, ale dla tej niebogi pójdę jeszczeei ci(z ukr.)   Będzie sława sławna Między Kozakami, Między przyjaciółmi, Nadługie lata, Do końca wieków.cz (z ukr.)   psi. z  jeniec, zmuszony do zeznań. znm (ukr.ni , zm. )   jeden z przywódców powstania Chmielnickiego, brałudział w bitwach pod Korsuniem i pod Piławcami, zdobył Bar, Krzemieniec i Połonne oraz Wysoki Zamek we Lwowie, gdzie zmarł kilka dni po bitwie.i (daw.)   zarżnąć i oprawić; torturować.  miasto i twierdza w środkowo-zach. części Ukrainy, położone nad rzeką Rów, ok.  km na płn.wschód od Kamieńca Podolskiego,  km na zachód od Winnicy.(z łac.)   uratować. e e c (z łac.)   rozpacz. m ci(starop.)   matka, kobieta rodząca dzieci. zie   stać się bezpłodnym.(z białorus.)   przykro, obrzydliwie. z i (starop.)   czy.Ogniem i mieczemchoćby do Stambułu, choćbym na nowo chłopską siermięgę miał włożyć i teorbanwziąć, na któren bez abominacji spojrzeć nie mogę.  Waćpan tak w fortele obfity, wymyślże co   rzekł pan Podbipięta.  Siła mnie już sposobów przez głowę przechodziło. Żeby choć połowę takich miał książę Dominik, to by już Chmielnicki, wypatroszony, za zadnie nogi na szubienicy wisiał. Mówiłem już o tym i ze Skrzetuskim, ale z nim się teraz nie można niczegodogadać. Boleść się w nim zapiekła i nurtuje go gorzej choroby. Wy jego pilnujcie, żebymu się rozum nie pomieszał. Często się trafia, że od wielkich smutków men  poczyna robić jak wino, aż w końcu skiśnie.  Bywa to, bywa!   rzekł pan Longinus.Pan Wołodyjowski poruszył się niecierpliwie i spytał:  Jakież tedy są waści sposoby?  Moje sposoby? Owóż naprzód musimy się dowiedzieć, czy ona, nieboga najmil-sza   niech ją anieli strzegą od wszystkiego złego!   żywa jeszcze, a dowiedzieć sięmożem dwojakim sposobem: albo znajdziemy między książęcymi Kozakami ludzi wier-nych i pewnych, którzy się podejmą niby to do Kozaków uciec, pomieszać się międzyBohunowymi ludźmi i od nich czegoś się dowiedzieć   Ja mam dragonów Rusinów!   przerwał Wołodyjowski.   Ja takich ludzi znajdę.  Czekaj waść  albo złapać języka z tych hultajów, którzy Bar brali, czy czego niewiedzą. Wszyscy oni patrzą w Bohuna jak w tęczę, że to im się jego diabelska fantazjapodoba: pieśni o nim śpiewają   żeby im gardziele poropiały!   i jeden drugiemu bająo tym, co zrobił, i o tym, czego nie zrobił. Jeśli on naszą niebogę porwał, to się przednimi nie ukryło.  To można i ludzi posłać swoją drogą, i o języka się starać swoją drogą   zauważyłpan Podbipięta.  Trafiłeś waść w sedno. Jeśli się dowiemy, że żyje   to jest najgłówniejsza rzecz.Wtedy, skoro waszmościowie szczerym sercem Skrzetuskiemu pomagać chcecie, to od-dacie się pod moją komendę, bo mam najwięcej eksperiencji. Poprzebieramy się za chłopów i postaramy się dowiedzieć, gdzie on ją ukrył   a jak raz będziemy wiedzieć, tojuż głowa moja w tym, że jej dostaniemy. Najwięcej ważę ja i Skrzetuski, bo Bohun naszna, a jakby poznał   no, to by nas matki rodzone potem nie poznały, ale waszmościówobydwóch nie widział.  Mnie widział   rzekł pan Podbipięta   ale mniejsza z tym.  Może też jego Pan Bóg poda w nasze ręce?   zawołał pan Wołodyjowski.  Już ja go tam nie chcę widzieć   mówił dalej Zagłoba.   Niech tam kat na niegopatrzy. Trzeba ostrożnie poczynać, by całej imprezy nie popsować. Nie może to być, aby on jeden o jej ukryciu wiedział, a już to ręczę waszmościom, że bezpieczniej kogoinnego się pytać.  Może też ludzie nasi wysłani się dowiedzą. Jeśli tylko książę pozwoli, wybiorępewnych i wyślę choćby jutro.  Książę pozwoli, ale czy się dowiedzą, wątpię. Posłuchajcie, waszmościowie: przy-chodzi mnie do głowy i drugi sposób, oto, abyśmy zamiast ludzi wysyłać albo językówłapać, sami poprzebierali się po chłopsku i ruszyli nie mieszkając.  O, nie może to być!   zakrzyknął pan Wołodyjowski.  Czemu nie może być?  To chyba waść służby wojennej nie znasz. Gdy chorągwie nemine e ce sta-wają, to jest święta rzecz. Choćby ojciec i matka konali, to towarzysz ci nie pójdzie  en   lutnia basowa, duży strunowy instrument muzyczny, podobny do bandury.min c (z łac.)   wstręt, odraza. i (starop.)   dużo, wiele.i Og imini ()   książę, koniuszy wielki koronny i starosta łucki,jeden z najbogatszych magnatów Korony. men (z łac.)   umysł, myśli.iin   fermentować, psuć się. ee ienc (z łac.)   doświadczenie.(daw.)   popsuć. nemine e ce(łac.)   bez wyjątku, niekogo nie wyłączając.z z   rycerz, szlachcic, służący w wojsku.Ogniem i mieczemwtedy permisji odjazdu prosić, bo przed bitwą to jest największy dyshonor, jakiego się żołnierz dopuścić może. Po bitwie walnej, gdy nieprzyjaciel rozproszon, można, alenie przedtem. I uważ waść: Skrzetuskiemu pierwszemu chciało się zrywać i lecieć, i ra-tować, a ani pary nie puścił. Reputację on już ma, książę go kocha, a ani się odezwał,bo swój obowiązek zna. To jest, widzisz waszmość, służba publiczna, a tamto prywatna.Nie wiem, jak tam gdzie indziej, choć mniemam, że wszędzie tak samo, ale u księcianaszego wojewody niebywała rzecz: permisja przed bitwą, jeszcze u oficerów! Choćby sięteż i dusza podarła Skrzetuskiemu, nie poszedłby z taką propozycją do księcia.  Rzymianin on jest i rygorysta, wiem   mówił pan Zagłoba   ale żeby tak ktoksięciu podszepnął, może by jemu i waszmościom z własnej woli dał permisję.  Ani to jemu w umyśle nie postoi! Książę całą Rzeczpospolitą ma na głowie. Cóżwaćpan myślisz, teraz tu najważniejsze sprawy się ważą, całego narodu tyczące, żeby on sięczyjąś prywatą zajmował? A choćby też, co jest niepodobne, nie proszony permisję dał,tedy, jak Bóg na niebie, nikt by z nas teraz z obozu nie wyruszył, bo i my też pierwszesłużby ojczyźnie nieszczęsnej, nie sobie powinni.  Wiem ci ja o tym, wiem, i służbę z dawnych czasów znam, dlatego też powiedzia-łem waszmości, że ten sposób przeszedł mi jeno przez głowę, ale nie powiedziałem, żew niej siedzi. Zresztą, prawdę rzekłszy, póki potęga hultajska stoi nienaruszona, niewielebyśmy mogli wskórać, ale gdy będą pobici, ścigani, gdy własne gardła będą tylko ratować,wtedy i zapuścić się śmiało między nich możemy, i łatwiej wieści z nich wydobyć. Obytylko jak najprędzej reszta wojska nadciągnęła, bo inaczej na śmierć się chyba pod tymCzołhańskim Kamieniem zamartwimy. Żeby tak przy naszym księciu była komenda, jużbyśmy ruszali, ale książę Dominik często gęsto widać popasa, kiedy go dotąd nie ma.  We trzech dniach już się go spodziewają.  Dajże go, Boże, jak najprędzej! Wszakże pan podczaszy koronny dziś nadciąga?  Tak jest.W tej chwili drzwi się otworzyły i wszedł Skrzetuski.Rysy jego, rzekłbyś: boleść z kamienia wykowała, taki bił od nich chłód i spokój.Cierpienie, Rycerzdziwno było patrzeć na tę twarz młodą, a tak surową i poważną, jakby na niej uśmiechnigdy nie postał, i zgadłeś łatwo, że gdy ją śmierć zetnie, wiele w niej już nie zmieni.Broda wyrosła panu Janowi do pół piersi, w której to brodzie śród czarnego jak kruczepióra włosa wiły się tu i owdzie srebrne nitki.Towarzysze i wierni przyjaciele odgadywali w nim raczej boleść, bo jej nie okazywał.Wreszcie był przytomny, na pozór spokojny, w służbie swej żołnierskiej jeszcze prawieniż zwykle pilniejszy i cały bliską wojną zajęty.  Mówiliśmy tu o nieszczęściu waszmości, które zarazem jest i nasze   rzekł panZagłoba   gdyż Bóg świadkiem, niczym się pocieszyć nie możemy. Ale jałowy byłby tosentyment, gdybyśmy waćpanu łzy jeno wylewać pomagali, przeto postanowiliśmy i krewwylać, by oną niebogę, jeśli chodzi jeszcze po ziemi, z niewoli wyrwać.  Bóg zapłać   rzecze pan Skrzetuski.  Pójdziemy z tobą choćby do obozu Chmielnickiego   mówił pan Wołodyjowskipoglądając niespokojnie na przyjaciela.  Bóg zapłać   powtórzył pan Jan.  Wiemy   mówił Zagłoba   żeś waćpan sobie poprzysiągł szukać jej żywej czymartwej, przeto gotowiśmy choćby dziś Skrzetuski siadłszy na ławie oczy wbił w ziemię i nie odrzekł nic   aż złość porwałapana Zagłobę. „Zaliby on miał zamiar jej zaniechać?   pomyślał.   Jeśli tak, niechżemu Bóg sekunduje! Nie masz, widzę, ani wdzięczności, ani pamięci na świecie. Ale znajdą się tacy, którzy będą ją jeszcze ratowali, chybabym wprzód ostatnią parę wypuścił.”W izbie zapanowało milczenie przerywane tylko westchnieniami pana Longina. Tym-czasem mały Wołodyjowski zbliżył się do Skrzetuskiego i trącił go w ramię.  Skąd wracasz?   rzekł. e mi(z łac.)   pozwolenie.cz znn   Ostroróg, Mikołaj herbu Nałęcz (), poseł sejmowy, marszałek sejmu koro-nacyjnego , podczaszy wielki koronny od , jeden z trzech regimentarzy wojsk koronnych .(daw.)   wykuć. e n(z łac.)   pomagać, towarzyszyć.Ogniem i mieczem  Od księcia.  I co?  Wychodzę na noc podjazdem.  Daleko?  Aż pod Jarmolince, jeśli będzie wolna droga.Wołodyjowski spojrzał na Zagłobę i zrozumieli się od razu.  To ku Barowi?   mruknął Zagłoba.  Pójdziemy z tobą.  Musisz iść po permisję i spytać, jeśli książę innej ci roboty nie przeznaczył.  To chodźmy razem. Mam też i o coś innego spytać.  I my z wami   rzekł Zagłoba.Wstali i poszli. Kwatera książęca była dość daleko, na drugim końcu obozu. W przed-niej izbie zastali też pełno oficerów spod różnych chorągwi, bo wojska zewsząd nadciągałydo Czołhańskiego Kamienia, wszyscy zaś biegli służby swoje księciu polecić. Pan Wołody-jowski musiał dość długo czekać, nim wraz z panem Podbipiętą przed obliczem pańskimstanąć mogli, ale za to książę od razu pozwolił i samym jechać, i dragonów Rusinów kilkuwysłać, którzy by, zmyśliwszy ucieczkę z obozu, poszli do Bohunowych Kozaków i tamsię o kniaziównę wypytywali. Do Wołodyjowskiego zaś rzekł:  Sam ja funkcje różne Skrzetuskiemu wynajduję, bo widzę, że się boleść w nimzamknęła i że go stoczy, a szkoda mi go niewypowiedziana. Nic-że on wam o niej niemówił?  Mało co. W pierwszej chwili zerwał się, żeby między Kozaków na oślep iść, aleprzypomniał sobie, że to teraz chorągwie nemine e ce stoją i żeśmy na ojczyznyordynansie, którą przed wszystkim ratować trzeba, i dlatego u waszej książęcej mości wcale nie był. Bóg jeden wie, co się w nim dzieje.  I doświadcza go też ciężko. Czuwajże wasze nad nim, bo widzę, żeś mu wiernymprzyjacielem.Pan Wołodyjowski skłonił się nisko i wyszedł, bo w tej chwili wszedł do księcia woje-woda kijowski z panem starostą stobnickim, z panem Denhofem, starostą sokalskim, i z kilku innymi dygnitarzami wojskowymi.  I cóż?   spytał go Skrzetuski.  Jadę z tobą, jeno wpierw muszę pójść do swojej chorągwi, bo mam kilku ludzigdzieś wysłać.  Chodźmy razem.Wyszli, a za nimi pan Podbipiętą, Zagłoba i stary Zaćwilichowski, który szedł doswojej chorągwi. Niedaleko namiotów chorągwi dragońskiej Wołodyjowskiego spotkalipana Łaszcza idącego, a raczej taczającego się na czele kilkunastu szlachty, gdyż i on, i towarzysze byli zupełnie pijani. Na ten widok pan Zagłoba westchnął. Pokochali sięoni bowiem jeszcze pod Konstantynowem z panem strażnikiem koronnym z tej przyczyny, iż pod pewnym względem mieli natury tak podobne jak dwie krople wody. PanŁaszcz bowiem, choć rycerz straszliwy, dla pogaństwa jak mało kto groźny, był zarazemprzesławnym hulaką, ucztownikiem, kosterą, któren czas od bitew, modlitew, zajazdów i zabijatyk wolny lubił nade wszystko spędzać w kole takich ludzi jak pan Zagłoba,pić na umór i krotofil słuchać. Był to warchoł na wielką rękę, który sam jeden tyle wzniecał niepokoju, tyle razy przeciw prawu wykroczył, że w każdym innym państwiem i ce   miasteczko w zach. części Ukrainy, ok.  km na płd. wschód od Zbaraża.  miasto i twierdza w środkowo-zach. części Ukrainy, położone nad rzeką Rów, ok.  km na płn.wschód od Kamieńca Podolskiego,  km na zachód od Winnicy. nemine e ce(łac.)   bez wyjątku, nikogo nie wyłączając.n n (z łac.)   rozkaz.ei   Tyszkiewicz Łohojski, Janusz herbu Leliwa (), magnat, polityk, wojewodakijowski.zczczim e eic ()   strażnik wielki koronny, awanturnik,  razyskazany na banicję za najazdy na sąsiadów, ułaskawiony za zasługi wojenne.n n n(dziś ukr.:n n ni )   miasto w środkowo-zachodniej części Ukrainy, założonew XVI w. przez magnatów Ostrogskich, twierdza obronna przeciw najazdom tatarskim. mi e   dziś popr. forma D. lm: modlitw.a.ci (starop.)   żart.Ogniem i mieczembyłby dawno głową nałożył. Ciążyła też na nim niejedna kondemnata, ale on nawet w czasie pokoju niewiele sobie z nich robił, a teraz w czasie wojny tym bardziej wszystkoposzło w zapomnienie. Z księciem połączył się był jeszcze pod Rosołowcami i niemałeusługi pod Konstantynowem oddał, ale od chwili odpoczynku w Zbarażu stał się prawie nieznośny przez hałasy, które wzniecał. Swoją drogą nikt by nie zliczył i nie spisał,ile pan Zagłoba wina u niego wypił, ile się nagadał i naopowiadał z wielką gospodarzauciechą, któren też go codziennie zapraszał.Ale od wieści o wzięciu Baru pan Zagłoba sposępniał, stracił humor, werwę i więcej pana strażnika nie odwiedzał. Myślał nawet pan Łaszcz, że gdzieś od wojska ów jowialnyszlachcic odjechał, gdy nagle zobaczył go teraz przed sobą.Wyciągnął tedy ku niemu rękę i rzekł:  Witamże waćpana. Czemu to do mnie nie zajdziesz? Co porabiasz?  Panu Skrzetuskiemu towarzyszę   odparł posępnie szlachcic.Pan strażnik nie lubił Skrzetuskiego za powagę i przezywał go sensatem, zaś o nie-szczęściu jego wiedział doskonale, bo był obecny na owej uczcie w Zbarażu, w czasiektórej wieść przyszła o wzięciu Baru. Ale jako z natury człek wyuzdany, a do tego w tejchwili spity, nie uszanował boleści ludzkiej i chwyciwszy porucznika za guz od żupana,spytał:  To acan za panną płaczesz?  a gładka była? co?  Puść mnie waszmość pan!   rzekł Skrzetuski.  Czekaj.  Za służbą idąc, nie mogę być rozkazom jego mości pana powolny.  Czekaj!   mówił Łaszcz z uporem pijanego człowieka.   Tobie służba, nie mnie.Mnie tu nikt nic do rozkazania nie ma.Po czym zniżywszy głos powtórzył pytanie:  A gładka była? co?Brwi porucznika zmarszczyły się.  Tedy powiem waszmości panu, że bolączki lepiej by nie tykać.  Nie tykać?  Nie bój się. Jeśli była gładka, to żyje.Twarz Skrzetuskiego powlokła się śmiertelną bladością, ale się pohamował i rzekł:  Mości panie  bym nie zapomniał, z kim mówię Łaszcz wytrzeszczył oczy.  Co to? grozisz aspan? aspan mnie?  dla jednej gamratki?  Ruszajże, mości strażniku, w swoją drogę!   huknął, trzęsąc się ze złości, staryZaćwilichowski.  A wy chłystki, szaraki, sługusy!   wrzeszczał strażnik.   Mości panowie, doszabel!I wydobywszy swoją, skoczył z nią do Skrzetuskiego, ale w tymże mgnieniu oka żelazoświsnęło w ręku pana Jana i szabla strażnika furknęła jak ptak w powietrzu, on zaś samzachwiał się z rozmachu i padł jak długi na ziemię.Pan Skrzetuski nie dobijał, jeno stał blady jak trup, jakby odurzony, a tymczasemzerwał się tumult. Z jednej strony skoczyli żołnierze strażnikowi, z drugiej dragoni Wo-łodyjowskiego sypnęli się jak pszczoły z ula. Rozległy się krzyki: „Bij! bij!” Wielu nadla-tywało nie wiedząc, o co idzie. Szable poczęły szczękać, tumult lada chwila mógł zmienićsię w walną bitwę ogólną. Na szczęście towarzysze Łaszcza, widząc, iż coraz przybywałowiśniowiecczyków, wytrzeźwiawszy ze strachu, porwali pana strażnika i poczęli z nimuchodzić.I z pewnością, gdyby pan strażnik miał do czynienia z innym, mniej karnym woj-skiem, byliby go roznieśli na szablach w drobne szmaty, ale stary Zaćwilichowski, oprzy-tomniawszy, krzyknął tylko: „Stój!”   i szable schowały się do pochew. n emn(z łac.)   wyrok skazujący.  miasto w zach. części Ukrainy, ok.  km na płn. wschód od Tarnopola.  miasto i twierdza w środkowo-zach. części Ukrainy, położone nad rzeką Rów, ok.  km na płn.wschód od Kamieńca Podolskiego,  km na zachód od Winnicy. g m(daw.)   panienka lekkich obyczajów.Ogniem i mieczemNiemniej zawrzało w całym obozie, a echo tumultu doszło do uszu książęcych, zwłaszcza iż pan Kuszel, będąc na służbie, wpadł do izby, w której książę z wojewodą kijowskim,ze starostą stobnickim i panem Denhofem obradował, i krzyknął:  Mości książę, żołnierze szablami się sieką!W tej chwili pan strażnik koronny, blady i bezprzytomny z wściekłości, ale już trzeź-wy, wleciał jak bomba.  Mości książę! sprawiedliwości!   wołał.   W tym obozie jak u Chmielnickiego,ni na krew, ni na godność względu nie mają! Szablami dygnitarzy koronnych sieką! Jeślimi wasza książęca mość sprawiedliwości nie wymierzysz, na gardło nie skarzesz, to ja samsobie ją wymierzę.Książę porwał się zza stołu.  Co się stało?  Kto waszmości pana napastował?  Twój oficer  Skrzetuski.Prawdziwe zdumienie odbiło się na twarzy księcia.  Skrzetuski?Nagle drzwi się otworzyły i wszedł Zaćwilichowski.  Mości książę, ja byłem świadkiem!   rzekł.  Ja tu nie racje dawać przyszedłem, jeno kary żądać!   wołał Łaszcz.Książę zwrócił się ku niemu i utkwił w niego oczy.  Powoli, powoli!   rzekł z cicha i z przyciskiem.Było coś tak strasznego w jego oczach i przyciszonym głosie, że strażnik, choć słynnyz zuchwałości, zamilkł nagle, jakby mowę stracił, a panowie aż przybledli.  Mów waść!   rzekł książę do Zaćwilichowskiego.Zaćwilichowski opowiedział rzecz całą, jak nieszlachetnym i niegodnym nie tylko dy-gnitarza, ale i szlachcica sentymentem powodowany, pan strażnik począł przeciw boleścipana Skrzetuskiego bluźnić, a następnie z szablą się na niego rzucił, jaką moderację,jego wiekowi prawdziwie niezwyczajną, okazał namiestnik, tylko na wytrąceniu napast-nikowi oręża poprzestając; na koniec staruszek tak skończył:  A jako mnie wasza książęca mość zna, iż do siedmdziesięciu lat łgarstwo wargmoich nie skalało i póki żyw będę, nie skala, tak pod przysięgą jednego słowa w relacjimojej zmienić nie mogę.Książę wiedział, że słowo Zaćwilichowskiego złotu równe, a przy tym zbyt dobrze znałŁaszcza. Ale na razie nie odrzekł nic, jeno wziął pióro i począł pisać.Skończywszy spojrzał na pana strażnika.  Sprawiedliwość będzie waszmości panu wymierzona   rzekł.Pan strażnik usta otworzył i chciał coś mówić, ale słowa mu jakoś nie dopisały, więcwsparł się w bok, skłonił się i wyszedł dumnie z izby.  Żeleński!   rzekł książę   oddasz to pismo panu Skrzetuskiemu.Pan Wołodyjowski, który namiestnika nie odstępował, strapił się nieco widząc wcho-dzącego książęcego pacholika, był bowiem pewny, że wypadnie im przed księciem zarazsię stawić. Tymczasem pacholik zostawił list i nic nie mówiąc wyszedł, a Skrzetuski prze-czytawszy go podał przyjacielowi.  Czytaj   rzekł.Pan Wołodyjowski spojrzał i wykrzyknął:  Nominacja na porucznika!I chwyciwszy za szyję Skrzetuskiego ucałował oba jego policzki.Pełne porucznikostwo w husarskiej chorągwi było niemal dygnitariatem wojskowym.Tej, w której służył pan Skrzetuski, rotmistrzem był sam książę, a porucznikiem nomi-nalnym pan Suffczyński z Sieńczy, człowiek już stary i dawno z czynnej służby wybyły.Pan Jan od dawna sprawował ec  obowiązki i jednego, i drugiego, co zresztąw podobnych chorągwiach, w których dwa pierwsze stopnie bywały nieraz tytularnymitylko godnościami, przytrafiało się często. Rotmistrzem królewskiej chorągwi bywał samkról, prymasowskiej prymas, porucznikami w obydwóch wysocy dygnitarze dworscy  sprawowali zaś chorągwie istotnie namiestnicy, których z tego powodu w zwykłej  m e c (z łac.)   opanowanie, umiarkowanie. e c (łac.)   faktycznie.  zarządzać.Ogniem i mieczemmowie porucznikami i pułkownikami zwano. Takim faktycznym porucznikiem e puł-kownikiem był pan Jan. Ale między faktycznym sprawowaniem urzędu, między godnościąw potocznej mowie dawaną a istotną była jednak wielka różnica. Obecnie na mocy nomi-nacji pan Skrzetuski stawał się jednym z pierwszych oficerów księcia wojewody ruskiego.Ale gdy przyjaciele rozpływali się z radości, winszując mu nowego zaszczytu, twarzjego nie zmieniła się ani na chwilę i pozostała tak samo surową i kamienną, bo już niebyło takich godności a dostojeństw na świecie, które by mogły ją rozjaśnić.Wstał jednak i poszedł dziękować księciu, a tymczasem mały Wołodyjowski chodziłpo jego kwaterze zacierając ręce.  No, no!   mówił   porucznik nominowany w husarskiej chorągwi! W takichmłodych latach jeszcze się to chyba nikomu nie zdarzyło.  Żeby mu Bóg wrócił tylko szczęście!   rzekł Zagłoba.  Ot, co jest! Ot, co jest! Uważaliście, że ani drgnął.  Wolałby się on tego zrzec   rzekł pan Longinus.  Mości panie   westchnął Zagłoba   cóż dziwnego! Ja bym oto te moje pięćpalców za nią oddał, chociażem nimi chorągiew zdobył.  Tak to, tak!  Ale to pan Suffczyński musiał umrzeć?   zauważył Wołodyjowski.  Pewnie, że umarł.  Kto też namiestnictwo weźmie? Chorąży młodzik i dopiero od Konstantynowafunkcję sprawuje.Pytanie to pozostało nie rozstrzygnięte; ale odpowiedź ma nie przyniósł z powrotemsam porucznik Skrzetuski.  Mości panie   rzekł do pana Podbipięty   książę mianował waści namiestni-kiem.  O Boże! Boże!   jęknął pan Longinus składając jak do modlitwy ręce.  Tak samo mógłby jego inflancką kobyłę mianować   mruknął Zagłoba.  No, a podjazd?   spytał pan Wołodyjowski.  Jedziemy nie mieszkając   odpowiedział pan Skrzetuski.  Siła kazał książę ludzi wziąć?  Jedną kozacką, drugą wołoską chorągiew, razem pięciuset ludzi.  Hej, to wyprawa, nie podjazd, ale kiedy tak, to czas nam w drogę.  W drogę, w drogę!   powtórzył pan Zagłoba.   Może też Bóg nam dopomoże,że wieści jakowej zasięgniem.W dwie godziny później, równo z zachodem słońca, czterej przyjaciele wyjeżdżaliz Czołhańskiego Kamienia ku południowi, prawie zaś jednocześnie opuszczał obóz wrazze swymi ludźmi pan strażnik koronny. Patrzyło na ten odjazd mnóstwo rycerstwa spodróżnych chorągwi, nie szczędząc okrzyków i urągań; oficerowie cisnęli się koło pana Kusz-la, któren opowiadał, z jakich przyczyn pan strażnik został wypędzony i jak się to odbyło.  Ja mu nosiłem rozkaz księcia   mówił pan Kuszel   i wierzajcie waszmościowie,iż e ic to była misja, bo gdy go wyczytał, począł tak ryczeć jak wół, gdy gożelazem cechują. Na mnie się też do nadziaka porwał, dziw, iż nie uderzył, ale zdaje się, iż przez okno ujrzał Niemców pana Koryckiego, otaczających kwaterę, i moichdragonów z bandoletami w ręku. Dopiero wziął krzyczeć: „Dobrze! Dobrze! Odejdę, kiedymnie wypędzają!  Pójdę do księcia Dominika, któren mnie wdzięczniej przyjmie! Nie będę (prawi) z dziadami służył, ale się pomszczę (krzyczał), jakem Łaszcz! jakem Łaszcz! i z tego chłystka (prawi) muszę mieć satysfakcję!” Myślałem, że go jad zaleje   a stół ton n n(dziś ukr.:n n ni )   miasto w środkowo-zachodniej części Ukrainy, założonew XVI w. przez magnatów Ostrogskich, twierdza obronna przeciw najazdom tatarskim. i (starop.)   dużo, wiele. cgie  oddział lekkiej jazdy, sprawdzającej się dobrze w pościgach i zwiadach; w chorągwiachtych służyli często żołnierze z Wołoszczyzny, ale także Polacy i Ukraińcy;zcz zn   państwo na terenachdzisiejszej płd. Rumunii, rządzone przez hospodara i zależne od Imperium Osmańskiego. e ic(łac.)   niebezpieczna. cec  wypalać gorącym żelazem znak rozpoznawczy właściciela na skórze zwierzęcia. ni  broń o kształcie zaostrzonego młotka, służąca w bitwie do rozbijania zbroi przeciwnika.i Og imini ()   książę, koniuszy wielki koronny i starosta łucki,jeden z najbogatszych magnatów Korony.Ogniem i mieczemdziobał nadziakiem ze złości raz przy razie. I powiem waszmościom, żem nie jest pewien, czy się co złego panu Skrzetuskiemu nie przytrafi, bo ze strażnikiem nie ma żartów.Zawzięty to jest człek i dumny, któren jeszcze żadnej urazy płazem nie puścił, a odważnyi przy tym dygnitarz.  Co się zaś ma Skrzetuskiemu trafiće  księcia pana!   rzekł jeden z ofi-cerów.   I pan strażnik, choć na wszystko gotowy, będzie się rachował z taką ręką.Tymczasem porucznik, nie wiedząc nic o ślubach, jakie przeciw niemu pan straż-nik czynił, oddalał się coraz bardziej od obozu na czele swego oddziału, kierując się kuOżygowcom w stronę Bohu i Medwiedówki. Chociaż już wrzesień powarzył liście nadrzewach, noc była pogodna i ciepła, jak w lipcu, bo taki to już był cały ów rok, w któ-rym prawie nie było zimy, a wiosną zakwitło wszystko już wówczas, gdy przeszłych latlegiwał jeszcze głęboki śnieg na stepach. Po dość mokrym lecie pierwsze miesiące jesieninastały suche a łagodne, o bladych dniach i widnych księżycowych nocach. Jechali tedypo łatwej drodze, nie strażując zbytecznie, bo byli jeszcze zbyt blisko obozu, aby jaki na-pad miał grozić; jechali żwawo: namiestnik z kilkunastoma końmi na przedzie, a za nimWołodyjowski, Zagłoba i pan Longinus.  Obaczcie no, waszmościowie, jako się światło miesiąca kładzie na owym wzgórzuNoc, Śmierć, Światło,  szeptał pan Zagłoba   przysiągłbyś, że dzień. Mówią, że tylko w czasie wojen bywająWierzeniatakie noce, aby dusze wyszłe z ciał łbów sobie nie rozbijały po ciemku o drzewa, jakowróble w stodole o krokwie, i łatwiej drogę znalazły. dziś też jest piątek, dzień Zbawi-ciela, w którym zjadliwe humory z ziemi nie wychodzą i złe moce nie mają przystępu doczłowieka. Czuję, że mi lżej jakoś i nadzieja we mnie wstępuje.  Żeśmy to już przecie wyjechali i jakowyś ratunek przedsiębierzem, to grunt!  rzecze Wołodyjowski.  Najgorzej to w umartwieniu na miejscu siedzieć   mówił dalej Zagłoba   gdyna koń siędziesz, zaraz ci desperacja od trzęsienia się coraz niżej zlatuje, aż ją w końcui zgoła wytrzęsiesz.  Nie wierzę ja   szepnął Wołodyjowski   aby tak wszystko można wytrząść;e emm afekt, któren się niby kleszcz w serce wpija.  Gdy jest szczery   rzecze pan Longinus   to choćbyś się z nim jako z niedź-wiedziem borykał, zmoże cię.To rzekłszy pan Longinus ulżył wezbranej piersi westchnieniem podobnym do sap-nięcia miecha kowalskiego, zaś mały Wołodyjowski podniósł oczy ku niebu, jakby szukałmiędzy gwiazdami tej, która księżniczce Barbarze świeciła.Konie poczęły parskać w całej chorągwi, a pocztowi odpowiadali im: „Zdrów, zdrów!”   potem uciszyło się wszystko, aż jakiś tęskny głos począł śpiewać w tylnychszeregach:Jedziesz na wojnę, niebożę,Jedziesz na wojnę!Noce ci będą na dworze,A dzionki znojne  . . . . . . . . .  Starzy żołnierze mówią, że konie zawsze prychają na dobrą wróżbę, co mnie i ojciecnieboszczyk jeszcze powiadał   rzekł Wołodyjowski.  Coś mnie jakoby w ucho szepce, że nie na próżno jedziemy   odpowiedział Za-głoba.  Dajże Bóg, aby i porucznikowi jakowaś otucha w serce wstąpiła   westchnął panLonginus.Zagłoba począł głową kiwać i kręcić jak człowiek, któren z jakąś myślą się nie możeuporać, a na koniec ozwał się:  Całkiem mnie co innego w głowie siedzi i muszę się już chyba przed waćpanamiz tej myśli spuścić, gdyż mi jest wcale nieznośna: oto czyście waściowie nie zauważyli, żee (łac.)   pod opieką. e emm (łac.)   na przykład. e (z łac.)   uczucie; tu: miłość. cz  członek pocztu, sługa.Ogniem i mieczemod niejakiego czasu Skrzetuski   nie wiem, może dysymiluje   ale taki jest, jakby najmniej z nas wszystkich o salwowaniu onej niebogi myślał.  Gdzie zaś!   odpowiedział Wołodyjowski   humor to tylko u niego taki, aby tonic nikomu nie wyznać. Nigdy on nie był inny.  To swoją drogą, ale jeno sobie waszmość przypomnij: gdyśmy mu nadzieję po-kazowali, mówił „Bóg zapłać!” i mnie, i waćpanu tak neg igen e , jakby o lada jaką sprawę chodziło, a Bóg widzi, czarna by to była z jego strony niewdzięczność, bo co się tanieboga za nim napłakała i natęskniła, tego by na wołowej skórze nie spisać. Na własneoczy to widziałem.Wołodyjowski potrząsnął głową.  Nie może to być, aby on jej zaniechał   rzekł   choć prawda, że pierwszymrazem, gdy mu ją z Rozłogów ów diabeł porwał, desperował tak, iżeśmy się o jego menem obawiali, a teraz daleko więcej okazał upamiętania. Ale jeśli mu Bóg spokój w du-szę wlał i siły dodał   to i lepiej. Jako szczerzy przyjaciele, powinniśmy się z tego cieszyć To rzekłszy Wołodyjowski konia spiął i posunął się naprzód ku Skrzetuskiemu, a zaśZagłoba jechał czas jakiś w milczeniu wedle pana Podbipięty.  Czy wasze nie tego mniemania, co i ja, że gdyby nie amory, siła złego nie Miłość, Losstałaby się na świecie?  Co komu Pan Bóg przeznaczył, to go i tak nie minie   odparł Litwin.  A waćpan to nigdy g'rzeczy nie odpowiesz. To inna sprawa, a to inna. Przez cóż Troja zburzona? hę? Albo to i ta wojna nie o ryżą kosę? Zachciało się Chmielowi Czaplińskiej czy też Czaplińskiemu Chmielnickiej, a my dla ich żądz grzesznych karki kręcimy.  Bo to niepoczciwe amory; ale są i zacne, od których chwała boża się przymnaża.  Teraześ waćpan lepiej utrafił. A prędkoż sam w onej winnicy pracować poczniesz?Słyszałem, żeć szarfą na wojnę przewiązano.  Braciaszku!  braciaszku!   Ale trzy głowy na zawadzie stają, co?  Ach! tak ono i jest!  To ci powiem: machnij dobrze i utnij od razu: Chmielnickiemu, chanowii Bohunowi.  Żeby się to tylko chcieli ustawić!   odrzekł rozrzewnionym głosem pan Longinwznosząc ku niebu oczy.Tymczasem Wołodyjowski jechał długo wedle Skrzetuskiego i spoglądał w milczeniuspod hełmu na jego martwą twarz, aż wreszcie trącił strzemieniem w jego strzemię.  Janie   rzekł   źle, że się tak zapamiętywasz.  Ja się nie zapamiętywam, jeno się modlę   odpowiedział Skrzetuski.  Święta to jest i chwalebna rzecz, aleś ty nie zakonnik, byś na samej modlitwiepoprzestawał.Pan Jan zwrócił z wolna swoją męczeńską twarz ku Wołodyjowskiemu i spytał głu-chym, pełnym śmiertelnej rezygnacji głosem:  Powiedzże, Michale, co mnie pozostaje więcej, jak habit?   Pozostaje ci ją ratować   odpowiedział Wołodyjowski.  Tak też i uczynię do ostatniego oddechu. Ale choćbym ją też i żywą odnalazł,zali to nie będzie za późno? Strzeż mnie, Boże, bo o wszystkim mogę myśleć, tylko nie o tym, strzeż, Boże, rozumu mojego! Już ja niczego więcej nie pragnę, jeno wyrwaćmi e (z łac.)   ukrywa, przemilcza. neg igen e (łac.)   niedbale, obojętnie. men men i (łac.)   umysł, rozsądek; zdrowie psychiczne, tu B. lp men em.ze   skrót od: wasza miłość pan. i (daw.)   wiele, dużo. g zecz (starop.)   do rzeczy, rozsądnie, na temat.  o rudy warkocz; tj. o ładną kobietę.c ciimieiziie czeziiemmie nic ie   powstanie Chmielnickiegopoprzedził konflikt pomiędzy nim a Czaplińskim o nieznaną z imienia kobietę, zwaną „Heleną kresową” (w nawiązaniu do Heleny Trojańskiej), która najpierw była kochanką Chmielnickiego, a potem żoną Czaplińskiego. c n   władca Tatarów, Islam III Girej (). z i (starop.)   czy.Ogniem i mieczemją z tych rąk potępionych, a potem niech ona znajdzie taki przytułek, jakiego i ja będę szukał. Widać woli bożej nie było  Daj mnie się modlić, Michale, a krwawiącej rany nie tykaj Wołodyjowskiemu ścisnęło się serce; chciał jeszcze, było, go pocieszać, o nadziei mó-wić, ale słowa nie chciały mu przejść przez gardło; i jechali dalej w głuchym milczeniu,tylko wargi pana Skrzetuskiego poruszały się szybko w modlitwie, przez którą chciał wi-docznie myśli okropne odpędzić, a małego rycerza, gdy spojrzał przy świetle księżyca natę twarz, aż strach zdjął, bo mu się wydało, że to jest zupełnie twarz mnicha, surowa,wynędzniała przez posty i umartwienia.A wtem ów głos znowu zaczął śpiewać w tylnych szeregach:Znajdziesz po wojnie, niebożę,Znajdziesz po wojnie,Pustki z powrotem w komorze,Ran w skórze hojnie.Pan Skrzetuski szedł ze swym podjazdem w ten sposób, że we dnie wypoczywał w lasachi jarach, pilnie rozstawiając straże, a nocami tylko posuwał się naprzód. Zbliżywszy siędo jakiej wioski, zwykle otaczał ją tak, aby noga nie wyszła, brał żywność, paszę dla koni,a przede wszystkim zbierał wieści o nieprzyjacielu, po czym wychodził, nie czyniąc lu-dziom nic złego, wyszedłszy zaś zmieniał nagle drogę, aby nieprzyjaciel nie mógł się wewsi dowiedzieć, w którą podjazd udał się stronę. Celem wyprawy było: dowiedzieć się, czyKrzywonos ze swymi czterdziestoma tysiącami ludzi oblega dotąd Kamieniec, czy też, rzuciwszy bezowocne oblężenie, idzie w pomoc Chmielnickiemu, aby razem z nimstanąć do walnej rozprawy, a dalej: co robią dobrudzcy Tatarzy?   czy już Dniestr przeszli i połączyli się z Krzywonosem, czy z tamtej strony jeszcze leżą? Ważne to byłydla obozu polskiego wiadomości i regimentarze sami powinni się byli o nie starać, ależe nie przyszło im to, jako niedoświadczonym ludziom, do głowy, przeto książę woje-woda ruski wziął na siebie ten ciężar. Jeżeliby bowiem pokazało się, że Krzywonos wrazz białogrodzkimi i dobrudzkimi hordami porzucił oblężenie nie zdobytego Kamieńca i do Chmielnickiego dążył   tedy należało jak najprędzej na tego ostatniego uderzać,zanimby do najwyższej potęgi nie wyrósł. Tymczasem generał-regimentarz, książę Do-minik Zasławski-Ostrogski, nie śpieszył się i w chwili wyjazdu Skrzetuskiego dopiero za dwa lub trzy dni spodziewano się go w obozie. Widocznie ucztował swym zwyczajempo drodze i miał się dobrze, a tymczasem mijała najlepsza pora złamania potęgi Chmiel-nickiego i książę Jeremi rozpaczał na myśl, że jeśli wojna tak dalej prowadzoną będzie,to nie tylko Krzywonos i ordy zadniestrzańskie na czas do Chmielnickiego przybędą, alei sam chan na czele wszystkich sił perekopskich, nohajskich i azowskich.Jakoż i były wieści w obozie, że chan już Dniepr przebył i że w dwieście tysięcy konidzień i noc na zachód dąży, a książę Dominik nie przybywał i nie przybywał.Coraz też było prawdopodobniejszym, że wojska stojące pod Czołhańskim Kamieniemmuszą stanąć do rozprawy z potęgą pięćkroć liczniejszą i że w razie klęski regimentarzy niecn znieizeieg iz  tj. klasztor. znm (ukr.ni , zm. )   jeden z przywódców powstania Chmielnickiego, brałudział w bitwach pod Korsuniem i pod Piławcami, zdobył Bar, Krzemieniec i Połonne oraz Wysoki Zamek we Lwowie, gdzie zmarł kilka dni po bitwie.mienieci   miasto i zamek w płd.-zach. części Ukrainy, ok.  km na południe od Tarnopolai Zbaraża; naturalna twierdza w zakolu rzeki Smotrycz opierała się oblężeniom tureckim i kozackim aż do r.; po panowaniu tureckim () pozostał w Kamieńcu muzułmański minaret przy katedrze św. Piotra i Pawła.cz   orda tatarska z zachodu, terenów dzisiejszej Mołdawii i płd. Ukrainy. ig  Tatarzy, mieszkający w Białogrodzie; iga.e m n (dziś ukr.: ini)   miasto położone nad limanem Dniestru, ok.  km od Morza Czarnego, na terenie dzisiejszejpłd. Ukrainy, ok.  km na płd. zach. od Odessy, założone w VI w. p.n.e. jako kolonia grecka, w XVII i XVIII w. w rękach tatarskich.i Og imini ()   książę, koniuszy wielki koronny i starosta łucki,jeden z najbogatszych magnatów Korony.Ogniem i mieczemnic już nie przeszkodzi nieprzyjacielowi wtargnąć do serca Rzeczypospolitej, pod Kraków i Warszawę.Krzywonos tym był niebezpieczniejszy, że na wypadek gdyby regimentarze chcieli sięposunąć w głąb Ukrainy, on, idąc spod Kamieńca wprost na północ aż pod Konstan-tynów, mógł im zagrozić odwrót, a w każdym razie wówczas byliby wzięci we dwa ognie. Przeto pan Skrzetuski postanowił nie tylko wywiedzieć się o Krzywonosie, ale goi powstrzymać. Przejęty ważnością swego zadania, od którego spełnienia los całego woj-ska w części zależał, ważył porucznik chętnie życie swoje i swoich żołnierzy; jednakowożprzedsięwzięcie owo i tak za szalone poczytywanym być by mogło, gdyby młody rycerzmiał zamiar wstępnym bojem w pięćset ludzi powstrzymać czterdziestotysięczną Krzywo-nosową watahę posiłkowaną przez białogrodzkie i dobrudzkie ordy. Ale pan Skrzetuskizbyt był doświadczonym żołnierzem, aby się na szaleństwa rzucać   i wiedział doskonale,że w razie bitwy w godzinę fala przejdzie po trupach jego i towarzyszów   chwycił się więc innych środków. Oto naprzód rozpuścił wieść między własnymi żołnierzami, że idątylko jako przednia straż całej dywizji strasznego księcia, i wieść tę rozpuszczał wszędzie,we wszystkich chutorach, wioskach i miasteczkach, które wypadało mu przechodzić.Jakoż rozeszła się ona lotem błyskawicy wzdłuż Zbrucza, Smotrycza, Studzienicy, Uszki,Kałusiku, z ich biegiem dostała się do Dniestru i leciała dalej, jakby wiatrem gna-na, od Kamieńca aż do Jahorlika. Powtarzali ją baszowie tureccy w Chocimiui Zaporożcy w Jampolu, i Tatarzy w Raszkowie. I znowu rozległ się ów znany okrzyk:„Jarema idzie!”, od którego zamierały serca zbuntowanego ludu, któren drżał z przeraże-nia, niepewny dnia ani godziny.A nikt nie wątpił w prawdę wieści. Regimentarze uderzą na Chmiela, a Jarema naKrzywonosa   to leżało w porządku rzeczy. Sam Krzywonos uwierzył i ręce mu opadły.Co miał robić? Ruszyć na księcia? Toż pod Konstantynowem inny duch był w czernii większe siły, a jednak zostali pobici, zdziesiątkowani, ledwie z życiem uszli. Krzywonosbył pewien, że jego mołojcy będą się bili jak wściekli przeciw każdym innym wojskom Rzeczypospolitej i przeciw każdemu innemu wodzowi, ale za zbliżeniem się Jaremy  pierzchną jak stado łabędzi przed orłem, jak stepowe puchy przed wiatrem.Czekać księcia pod Kamieńcem było jeszcze gorzej. Krzywonos postanowił rzucić sięna wschód, aż hen! ku Bracławowi, ominąć swego złego ducha i dążyć do Chmielnickiego. Pewnym był wprawdzie, że tak kołując, na czas nie zdąży, ale przynajmniej na czassię o rezultacie dowie i o własnym ratunku pomyśli.A wtem przyleciały z wiatrem nowe wieści, że Chmielnicki już pobit; puszczał je  jak i poprzednie   umyślnie pan Skrzetuski; wówczas w pierwszej chwili nie wiedziałjuż nieszczęsny watażka, co począć.Następnie postanowił tym bardziej na wschód ruszyć, jak najdalej się w stepy posunąć:może też spotka Tatarów i przy nich się schroni?Ale przede wszystkim chciał się upewnić, dlatego pilnie wypatrywał między swymipułkownikami, kogo by znalazł na wszystko gotowego a pewnego, by go z podjazdem pojęzyka wysłać. Ale wybór był trudny, chętnych brakło, i trzeba było koniecznie znaleźćtakiego człowieka, któren by na wypadek dostania się w ręce nieprzyjaciela, ni pieczonyogniem, ni nawlekany na pal, ni łamany kołem, nie wydał planów ucieczki.n n n(dziś ukr.:n n ni )   miasto w środkowo-zachodniej części Ukrainy, założonew XVI w. przez magnatów Ostrogskich, twierdza obronna przeciw najazdom tatarskim.z z  dziś popr. forma D. lm: towarzyszy. ca.  pojedyncze gospodarstwo, oddalone od wsi; przysiółek.czmczieniczi   rzeki w zach. części Ukrainy, w dorzeczu Dniestru.i   rzeka w płd.-zach. części Ukrainy, lewy dopływ Dniestru; miasteczko i stanica wojskowa u ujścia rzeki Jahorlik do Dniestru, ok.  km na płd. od Bracławia, wówczas przy granicy z Mołdawią i Turcją, dziś na terenie Mołdawii.z a.z (z tur.)   wysoki urzędnik turecki; pan.cim (ukr.n)   miasto i twierdza nad Dniestrem, ok.  km na południe od Kamieńca Podol-skiego, wówczas na granicy z podporządkowaną Turkom Mołdawią, dziś w płd.-zach. części Ukrainy.z  miasteczko nad Dniestrem, dziś na terenie płn. Mołdawii. cze  chłopstwo. mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; tu: Kozak.c  miasto i stolica województwa, należącego do Rzeczypospolitej, dziś miasteczko w centralnejczęści Ukrainy, ok.  km na płd. wschód od Winnicy.  dowódca oddziału kozaków lub bandy rozbójników.Ogniem i mieczemNa koniec Krzywonos znalazł.Pewnej nocy kazał wołać do siebie Bohuna i rzekł mu:  Słysz, Jurku, mój przyjacielu! Idzie na nas Jarema z potęgą wielką, zginąć przyjdzienieszczęsnym!  Słyszałem i ja, że idzie. My już z wami, bat'ku, o tym mówili; ale czemu nam ginąć?  Ne zderżymo. Innemu by zdzierżyli, Jaremie nie. Mołojcy się jego boją.  A ja się jego nie boję, ja mu pułk w Wasiłówce na Zadnieprzu wyciął.  Wiem ja to, że ty się jego nie boisz. Twoja sława kozacka, mołojecka, warta je-go kniaziowej, ale ja mu bitwy dać nie mogę, bo mołojcy nie zechcą  Przypomnij, cona radzie mówili, jako się na mnie do szabel i kiścieni rzucali, że ich na rzeź chcę prowadzić.  To idźmy do Chmiela, tam zażyjemy krwi i zdobyczy.  Mówią, że Chmiel już od regimentarzy pobit.  Temu ja nie wierzę, ojcze Maksymie. Chmiel lis, bez Tatarów nie uderzy na La-chów.  Tak i ja myślę, ale trzeba wiedzieć. Wtedy by my wrażego Jaremę obeszli i z Chmielem się połączyli, ale trzeba wiedzieć! Ot, żeby się kto Jaremy nie bał, a z podjazdem poszedł i języka porwał, ja by mu czapkę czerwonych złotych nasypał.  Ja pójdę, ojcze Maksymie, nie czerwonych szukać, ale sławy kozackiej, mołojeckiej!  Ty drugi po mnie ataman, a ty chcesz iść? Będziesz ty jeszcze pierwszym atamanemnad Kozakami, nad dobrymi mołojcami, bo ty się Jaremy nie boisz. Idźże ty, sokole,a potem, czego chcesz, żądaj. No, ja ci powiem: żeby ty nie poszedł, to ja by poszedł sam,ale mnie nie można.  Nie można, bo jakbyście wy, ojcze, wyszli, tak by mołojcy krzyknęli, że hołowuspasajete, i rozlecieliby się na cały świat; a jak ja pójdę, tak im serca przybędzie.  A siła komunika ci dać?  Nie wezmę ja dużo, z małą watahą łatwiej się ukryć i podejść  ale z pięciusetdobrych mołojców dajcie, a już moja głowa, że wam języków przywiozę, i nie poczto-wych, ale towarzyszów, od których się wszystkiego dowiecie.  Jedźże zaraz. Z Kamieńca już z dział biją na radość i na spasenie Lacham, a na pohybel nam, niewinnym.Bohun odszedł i zaraz jął gotować się do drogi. Mołojcy jego, jako nieodmienniebywało w takich okazjach, pili na zabój, „nim śmierć-matka przytuli”, on zaś pił z nimi,aż parskał gorzałką, szalał, hulał, następnie kazał beczkę dziegciu zatoczyć i jak byłw altembasach i sajetach, rzucił się w nią we wszystkim, zanurzył się raz, drugi, wraz z głową   i wykrzyknął:  Czarny ja teraz jako noc-matka, lackie oczy nie dojrzą!I wytarzawszy się na perskich kobiercach zdobycznych, skoczył na koń i pojechał, i zanim poczłapali śród pomroki nocnej wierni mołojcy przeprowadzani okrzykiem:  Na sławu! Na szczastie!(ukr.)   ojcze. e z em (ukr.)   nie damy rady, nie wytrzymamy. i cie   rodzaj broni, złożonej z trzonka i kolczastej kuli na łańcuchu.(z ukr.)   wrogi, nienawistny.e e (ukr.)   (własną) głowę ratujecie. i (starop.)   dużo, wiele. m ni (daw.)   jeździec, kawalerzysta. cz  członek pocztu, sługa.z z  dziś popr. forma B. lm: towarzyszy;z z   rycerz, szlachcic. neniec m (z ukr.)   na ratunek Polakom. ne (ukr.)   na zgubę, na śmierć. iegie   lepka, gorzka substancja pochodzenia roślinnego, używana jako smar, klej, impregnat, lek przeciw chorobom skóry i in. em  kosztowna tkanina z wypukłymi wzorami, przetykana złotymi nićmi, rodzaj brokatu aksamit-nego. e (daw.)   cienkie, kosztowne sukno. c i (z daw. ukr.)   polski.zcz ie (ukr.)   na sławę, na szczęście.Ogniem i mieczemTymczasem pan Skrzetuski dotarł już do Jarmoliniec; tam trafiwszy na opór, sprawił krwawy chrzest mieszczanom i zapowiedziawszy, że nazajutrz kniaź Jarema nadejdzie,dał odpoczynek strudzonym koniom i żołnierzom.Po czym zebrawszy na naradę towarzyszów rzekł im:  Dotąd Bóg nam szczęści. Miarkuję też po terrorze, jaki chłopstwo ogarnia, iż zgołamają nas za przednią straż książęcą i wierzą, że cała potęga idzie za nami. Ale musimypomyśleć, aby się zaś nie obaczyli widząc, iż jedna kupa wszędzie chodzi.  A długoż my tak będziem chodzić?   spytał pan Zagłoba.  Póki o Krzywonosie nie będziem wiedzieć, co postanowił.  Ba, to i na bitwę może do obozu nie zdążymy.  Być to może    odrzekł pan Skrzetuski.  Mości panie, wielcem z tego nierad   rzekł szlachcic.   Zaprawiło się trocharęce na hultajstwie pod Konstantynowem, zdobyło się tam coś na nich. Ale to psu mucha!  palce świerzbią   Może tu waszeć więcej bitew zażyjesz, niż sam myślisz   odparł poważnie panSkrzetuski.  O! a tom?   pytał dość niespokojnie Zagłoba.  Bo lada dzień możem się natknąć na nieprzyjaciela, a choć nie po to tu jesteśmy,by mu orężem drogę zagradzać, przecie wypadnie się bronić. Ale wracam do materii:trzeba nam więcej kraju zająć, aby w kilku miejscach na raz o nas wiedziano, tu i owdziePodstęp, Wojnaopornych wyciąć, by się groza rozniosła, a wszędy wieści puszczać; dlatego mniemam, iżwypadnie nam się rozdzielić.  Tak i ja mniemam   rzecze Wołodyjowski   będziem im się w oczach mnożyć,i ci, co uciekną do Krzywonosa, o krociach będą gadali.  Mości poruczniku, waszmość tu wodzem, tedy rozporządź   rzekł Podbipięta.  Pójdę ja na Zinków ku Sołodkowcom, a jak będę mógł, to dalej   mówiłSkrzetuski.   Waćpan, mości namiestniku Podbipięto, idź prosto na dół ku Tatarzy-skom; ty, Michale, podejdź pod Kupin, a pan Zagłoba dotrze do Zbrucza koło Satanowa.  Ja?   rzecze pan Zagłoba.  Tak jest. Waćpan człowiek przemyślny i pełen fortelów; myślałem, że chętniepodejmiesz się tej imprezy, ale jeśli nie, to czwarty oddział weźmie Kosmacz, wachmistrz.  Weźmie, ale pod moją komendą!   zawołał Zagłoba, którego nagle olśniła myśl,iż będzie wodzem osobnego oddziału.   Jeślim się pytał dlaczego, to, że mi się żal byłoz wami rozłączać.  Czy jeno masz waćpan eksperiencję w rzeczach wojskowych?   spytał Wołodyjowski.  Czy mam eksperiencję? Jeszcze żaden bocian nie myślał o tym, aby z waści prezentojcu i matce zrobić, gdym ja już większe podjazdy, jako ten cały jest, wodził. Wiek życiaw wojsku przesłużyłem i dotąd bym służył, gdyby nie to, że jak mnie raz spleśniały sucharw brzuchu stanął, to mi trzy lata siedział. Musiałem za bezoarem do Galaty jeździć, o której peregrynacji szczegółowo waćpanom w swoim czasie opowiem, gdyż; teraz pilno mi w drogę.m i ce   miasteczko w zach. części Ukrainy, ok.  km na płd. wschód od Zbaraża.z z  dziś popr. forma B. lm: towarzyszy.n n n(dziś ukr.:n n ni )   miasto w środkowo-zachodniej części Ukrainy, założonew XVI w. przez magnatów Ostrogskich, twierdza obronna przeciw najazdom tatarskim.m(łac.)   w jaki sposób. in  miasto (dziś wieś) w centralnej części Ukrainy, ok.  km na płd. wschód od Jarmoliniec.in   wieś w centralnej części Ukrainy, ok.  km na płd. zachód od Jarmolińców.cz   rzeka w zach. części Ukrainy, dopływ Dniepru; w latach  rzeka stanowiła granicę państwową między Polską a Związkiem Radzieckim.n  miasteczko w centralnej części Ukrainy, ok.  km na zachód od Jarmoliniec. ee ienc (z łac.)   doświadczenie. ez  substancja powstała w żołądku zwierzęcym z niestrawionych włókien roślinnych i sierści, uważana w średniowieczu za odtrutkę na dolegliwości żołądkowe.  dziś dzielnica Stambułu, położona po europejskiej stronie cieśniny Bosfor, dawniej osobnemiasto tureckie. e eg n c (z łac.)   podróż, pielgrzymka.Ogniem i mieczem  Jedź więc waćpan, a wieści przed sobą puszczaj, że Chmielnicki już pobit i że ksią-żę Płoskirów już minął   rzekł pan Skrzetuski.   Lada jakiego języka nie bierz, ale gdybyś napotkał podjazdy spod Kamieńca, to staraj się porwać takich, którzy by o Krzywonosie mogli dać wiadomość, bo ci, których mamy, dają relacje sprzeczne.  Obym samego Krzywonosa napotkał! Niechby mu przyszła chętka na podjazdwyjechać, zadałżebym mu pieprzu z imbierem! Nie bójcie się, waszmościowie, nauczę jahultajów śpiewać   ba, nawet i tańcować!  We trzech dniach zjedziem się na powrót w Jarmolińcach, a teraz każdy w swojądrogę!   rzekł Skrzetuski.   A ludzi proszę waszmościów oszczędzać.  We trzech dniach w Jarmolińcach!   powtórzyli Zagłoba, Wołodyjowski i Pod-bipięta.Gdy pan Zagłoba znalazł się sam na czele swego oddziału, zrobiło mu się zrazu jakośniesmaczno, a nawet wcale straszno, i dużo byłby za to dał, żeby mieć koło siebie Skrze-tuskiego, Wołodyjowskiego albo pana Longina, których w duszy najmocniej podziwiałi przy których czuł się zupełnie bezpieczny, tak ślepo wierzył w ich obrotność i męstwo.Jechał więc z początku dość posępnie na czele swego oddziału i rozglądając się po-dejrzliwie na wszystkie strony, myślą mierzył niebezpieczeństwa, na jakie mógł się na-tknąć, i mruczał:  Zawsze raźniej by było, żeby który z nich był tutaj. Do czego Bóg kogo przeznaczył,do tego go stworzył; a ci trzej powinni byli bąkami się porodzić, bo na krwi lubią siadać. Tak im właśnie na wojnie, jako innym przy dzbanie albo jako rybom we wodzie.W to im graj. Brzuchy mają lekkie, ale ręce ciężkie. Skrzetuskiego widziałem przy robociei wiem, jako jest e i. Tak on trzepie ludzi, jak mnichy pacierze. Jego to rzemiosłoulubione. Ów Litwin, co własnej głowy nie ma, a trzech obcych szuka, nic na szwank niewystawia; najmniej znam tego małego fircyka, ale osa też to musi być nie lada, miarkującz tego, com pod Konstantynowem widział i co mnie Skrzetuski o nim powiadał  osa to musi być! Szczęściem, niedaleko on ode mnie ciągnie i myślę, że najlepiej zrobię,jak się z nim połączę, bo jeśli wiem, dokąd iść, to niech mnie kaczki zdepczą.Pan Zagłoba uczuł się bardzo samotnym na świecie, aż się sam swej samotności użalił.  Tak to, tak!   mruczał.   Każdy ma się na kogoś obejrzeć, a ja co? Ni towarzysza,ni ojca, ni matki. Sierotam jest   i kwita!W tej chwili wachmistrz Kosmacz zbliżył się ku niemu:  Mości komendancie, dokąd idziemy?  Dokąd idziemy?   powtórzył Zagłoba.   Co?Nagle wyprostował się w siodle i wąsa pokręcił.  Do Kamieńca, jeśli taka będzie moja wola! Rozumiesz, mości wachmistrzu?Wachmistrz skłonił się i cofnął w milczeniu do szeregów, nie zdając sobie sprawy,dlaczego się komendant rozsierdził, pan Zagłoba zaś cisnął jeszcze okolicy kilka groźnychspojrzeń, następnie uspokoił się i mruczał dalej:  Jeśli do Kamieńca pójdę, pozwolę sobie dać sto kijów w pięty turecką modą. Tfu!tfu! żeby który z tamtych był przy mnie, więcej czułbym w sobie ducha. Co ja pocznęze stem ludzi? Wolałbym być już sam, bo wówczas człek w fortele dufa. A teraz za dużo nas, by fortelami wojować, a za mało do obrony. Bardzo to niefortunna myśl przyszłaSkrzetuskiemu do głowy, żeby podjazd rozdzielać. I gdzie ja pójdę? Wiem, co za mną,i(dziś: Chmielnicki)   miasto w zach. części Ukrainy, położone nad rzeką Boh, w połowie drogimiędzy Tarnopolem a Winnicą, ok.  km na północ od Jarmoliniec.  duża mucha, żywiąca się krwią końską i bydlęcą; giez. e i(łac.)   doświadczony.n n n(dziś ukr.:n n ni )   miasto w środkowo-zachodniej części Ukrainy, założonew XVI w. przez magnatów Ostrogskich, twierdza obronna przeciw najazdom tatarskim.mienieci   miasto i zamek w płd.-zach. części Ukrainy, ok.  km na południe od Tarnopolai Zbaraża; naturalna twierdza w zakolu rzeki Smotrycz opierała się oblężeniom tureckim i kozackim aż do r.; po panowaniu tureckim () pozostał w Kamieńcu muzułmański minaret przy katedrze św. Piotra i Pawła. ze emi (daw.)   ze stoma ludźmi.(daw.)   ufać, wierzyć, pokładać nadzieję.Ogniem i mieczemale kto mnie powie, co przede mną, i kto mi zaręczy, czy diabli tam jakiej pułapki nie nastawili? Krzywonos i Bohun! Dobra sfora! Żeby ich diabli obłuszczyli! Boże mnie broń przynajmniej od Bohuna. Skrzetuski życzy sobie się z nim spotkać   wysłuchaj go,Panie! Życzę mu tego, czego sobie sam życzy, bom mu przyjaciel    amen! Dotrę doZbrucza i wrócę do Jarmoliniec, a języków więcej im przywiodę, niż sami chcą. O to nietrudno.Wtem Kosmacz zbliżył się ku niemu.  Mości komendancie, jakowychś jeźdźców za wzgórzem widać.  Niech jadą do diabła! Gdzie? gdzie?  Ano tam, za górą. Znaki widziałem.  Wojsko?  Zdaje się, wojsko.  Niech ich psi kąsają. A siła ich?  Nie wiadomo, bo daleko. Byśmy się tu za one skały ukryli, wpadniemy na nichniespodzianie, bo tędy im droga. Jeśli potęga za wielka, to pan Wołodyjowski niedaleko,strzały usłyszy i na pomoc skoczy.Panu Zagłobie odwaga uderzyła niespodzianie do głowy jak wino. Być może, że todesperacja dała mu taki do czynu pochop; być może nadzieja, że pan Wołodyjowski jeszczeblisko, dość, że gołą szablą błysnął, oczyma zatoczył straszliwie i zakrzyknął:  Ukryć się za skały! Wpadniemy na nich niespodzianie! Pokażemy tym hultajom! Sprawni żołnierze książęcy z miejsca zawrócili pod skały i w mgnieniu oka ustawilisię w szyku bojowym, gotowi do niespodzianego napadu.Upłynęła godzina; na koniec dał się słyszeć gwar zbliżających się ludzi, echo niosłonutę wesołych pieśni, a po chwili jeszcze do uszu czatujących w zasadzce doszły odgłosyskrzypków, dud i bębenka. Wachmistrz zbliżył się znów do pana Zagłoby i rzekł:  To nie wojsko, panie komendancie, nie Kozacy; to wesele.  Wesele?   rzekł Zagłoba.   Zagramże ja im, niech poczekają!To rzekłszy ruszył koniem, za nim wyjechali żołnierze i ustawili się szeregiem nadrodze.  Za mną!   krzyknął groźnie Zagłoba.Linia ruszyła kłusem, potem galopem   i okrążywszy skałę stanęła nagle tuż przedgromadą ludzi zmieszanych i strwożonych niespodzianym widokiem.  Stój! stój!   wołano z obu stron.Było to istotnie chłopskie wesele. Naprzód jechali konną dudziarz, teorbanista,Wesele, Panna młoda,Obyczajeskrzypek i dwaj „dowbysze” , trochę już pijani, wycinając od ucha skoczne kołomyjki.Za nimi panna młoda, hoża dziewczyna w ciemnym żupanie i z włosami rozpuszczonymina ramiona. Otaczały ją drużki śpiewające pieśni i niosące ponawlekane na ręce wieńce  a wszystkie dziewki na koniach, siedzące po męsku, wystrojone, ubrane w polne kwiaty,wyglądały z dala jak zastęp kraśnych Kozaków. W drugim szeregu jechał na dzielnym ko-niu pan młody wśród drużbów z wieńcami na długich, podobnych do spis tyczkach; orszak zamykali rodzice nowożeńców i goście, wszyscy konno. Jedynie beczki z gorzałką,miodem i piwem jechały na lekkich, wymoszczonych słomą wózkach, bełkocąc smako-wicie po nierównej kamienistej drodze.  Stój! Stój!   wołano z obu stron, po czym orszak weselny pomieszał się. dziew-częta podniosły krzyk przeraźliwy i cofnęły się w tył, zaś parobcy i starsi drużbowie sko-czyli naprzód, by piersiami zasłonić mołodycie przed niespodzianym napadem.Pan Zagłoba skoczył tuż przed nich i machając szablą, świecąc nią w oczy przerażo-nemu chłopstwu, począł wrzeszczeć: znm (ukr.ni , zm. )   jeden z przywódców powstania Chmielnickiego, brałudział w bitwach pod Korsuniem i pod Piławcami, zdobył Bar, Krzemieniec i Połonne oraz Wysoki Zamek we Lwowie, gdzie zmarł kilka dni po bitwie.m i ce   miasteczko w zach. części Ukrainy, ok.  km na płd. wschód od Zbaraża. i (starop.)   dużo, wiele. eni  muzyk grający na teorbanie; en   lutnia basowa, duży strunowy instrument muzyczny,podobny do bandury.z (daw. ukr.)   dobosz, bębnista. i   rodzaj włóczni; Kozacy używali najczęściej spis krótkich, z ostrymi grotami na obu końcach. mci (daw. ukr.)   dziewczyna.Ogniem i mieczem  Ha! skurczybyki, psie chwosty, rebelizanty! Do buntu wam się zachciało! Za Krzywonosem trzymacie, łajdaki? Na przeszpiegi jeździcie? Drogę wojsku tamujecie? Naszlachtę ręce podnosicie? Dam ja wam, pieskie dusze bezecne! W dyby pokuć każę, napal powbijać, o szelmy! O poganie! Teraz za wszystkie zbrodnie zapłacicie!Stary i biały jak gołąb drużba zeskoczył z konia, zbliżył się do szlachcica i chwyciwszygo pokornie za strzemię począł kłaniać się w pas a błagać:  Zmiłujcie się, jasny rycerzu, nie gubcie biednych ludzi, Bóg nam świadek, my nie-winni, nie do buntu my idziemy; my z cerkwi, z Husiatyna, naszego krewniaka Dymitra,kowala, z bondarówną Ksenią wieńczyli. My z weselem, z korowajem   To niewinni ludzie, panie   szepnął wachmistrz.  Precz mi! To szelmy! Od Krzywonosa na wesele przyszli!   huknął Zagłoba.  Kołyb jeho trastia mordowała!   zawołał starzec.   My jego na oczy nie widzieli, my biedni ludzie. Zmiłujcie się, jasny panie, dozwólcie przejść, my nikomu złanie czynimy, a swoją powinność znamy.  Do Jarmoliniec w łykach pójdziecie!   Pójdziemy, gdzie każecie, panie! Wam rozkazywać, nam słuchać! Ale wy nam łaskęzróbcie, jasny rycerzu! Przykażcie panom żołmirom, żeby oni nam zła nie czynili, a sami  wybaczcie prostakom   i ot, bijem czołem pokornie: wypijcie z nami na szczęścieuwieńczonym  Wypijcie, wasza miłość, na radość prostym ludziom, jako Bóg i świętaewangelia nakazuje.  Jeno nie myślcie, bym wam folgował, gdy wypiję!   rzekł ostro pan Zagłoba.  Nie, panie!   zawołał z radością dziad   my nie myślim! Hej! grajki!   zakrzyk-nął na muzykę   zagrajcie dla jasnoho łycara, bo jasny łycar dobry, a wy, mołojcy,skoczcie po miód, po słodki dla jasnego łycara; on biednych ludzi nie ukrzywdzi. Skoro,chłopci, skoro! Diakujem, pane!Mołojcy kopnęli się co duchu do beczek, a tymczasem zawarczały bębenki, zapiszczałyraźno skrzypki, dudziarz wydął policzki i począł miętosić dudę pod pachą, drużbowiepotrząsali wieńcami na tykach; co widząc żołnierze poczęli się coraz bardziej przysuwać,wąsy kręcić, uśmiechać się i przez plecy mołojców na mołodycie poglądać. Zabrzmiały nanowo pieśni   i strach minął, nawet gdzieniegdzie ozwały się radosne: „u-ha! u-ha!”Ale pan Zagłoba nie rozchmurzył się od razu   nawet gdy mu dano kwartę miodu,mruczał jeszcze z cicha: „A szelmy! A łajdaki!” Nawet gdy już wąsy zanurzył w ciemnejpowierzchni napitku, brwi jego nie rozmarszczyły się jeszcze; podniósł głowę i mrużącoczy, mlaskając wargami, począł smakować trunek   następnie zdziwienie, ale i oburze-nie odbiło się na jego twarzy.  Co to za czasy!   mruknął.   Chamy taki miód piją! Boże, Ty to widzisz i niegrzmisz?To rzekłszy przechylił kwartę i wypróżnił ją do dna.Tymczasem przyszli ośmieleni weselnicy prosić go całą gromadą, by zła nie czyniłPanna młodai puścił wolno, a między nimi przyszła i panna młoda, Ksenia, nieśmiała, drżąca, ze łza-mi w oczach, a zapłoniona i śliczna jak zorza. Zbliżywszy się złożyła ręce: „Pomyłujte,pane!”   i całowała żółty but pana Zagłoby. Serce w szlachcicu od razu jak wosk zmiękło.Popuściwszy skórzanego pasa począł w nim grzebać, a wygrzebawszy ostatnie czer-wone złote, które mu swego czasu dał książę, rzekł do Kseni:  Naści! Niechże ci Bóg błogosławi, jako i wszelkiej niewinności.Tu wzruszenie nie pozwoliło mu mówić więcej, bo mu owa wysmukła czarnobrewaKsenia przypomniała kniaziównę, którą kochał po swojemu pan Zagłoba. „Gdzie ona te- c(starop., ukr.)   ogon. ie cz(z ukr.)   żenić.(z daw. ukr.)   poczęstunek weselny.ei m(z ukr.)   żeby go cholera wzięła. c(ukr.)   rycerz. mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna; zuch.cciiemne (z ukr.)   Szybko, chłopcy, szybko! dziękujemy, panie. mene (ukr.)   zmiłujcie się, panie.ci (daw.)   masz, trzymaj.Ogniem i mieczemraz, nieboga, i czy jej tam pilnują święci anieli?”   pomyślał i całkiem był już rozczulony, gotów z każdym ściskać się i bratać.Weselnicy zaś widząc jego wspaniały czyn poczęli hukać z radości, a śpiewać, a cisnąćsię do niego, całować poły. „Dobry on!   powtarzano w tłumie   zołotyj Lach! Czer-winci daje, zła ne robyt, dobry pan! Na sławu, na szczastie!” Skrzypek aż się trząsł, tak ciął od ucha, dudziarzowi oczy na wierzch wylazły, dowbyszom ręce ustawały. Starybondar, tchórzem widocznie podszyty, trzymał się aż dotąd w tyle; teraz wysunął się naprzód i wraz z żoną bondarową i starą kowalichą, matką pana młodego, nuż kłaniać sięw pas a do chutoru na wesele zapraszać, że to sława takiego mieć gościa i dla młodych pomyślna wróżba   że inaczej krzywda im będzie. Za nimi kłaniał się pan młody i czarnobrewa Ksenia, która choć prosta mołodycia, od razu poznała, że jej prośba najwięcejmoże. A drużbowie krzyczeli, że chutor niedaleko, nie będzie rycerzowi z drogi, stary zaśbondar bogaty, nie takiego miodu wytoczy. Pan Zagłoba spojrzał po żołnierzach: ruszaliwszyscy wąsami jak zające, różne sobie rozkosze w tańcu i napitkach obiecując, więc  choć nie śmieli prosić, by jechać   zlitował się nad nimi pan Zagłoba   i po chwili on,drużbowie, mołodycie i żołnierze ruszyli w najpiękniejszej zgodzie do chutoru.Chutor istotnie był niedaleko, a stary bondar bogaty, więc i wesele było szumne. I po-Wesele, Obyczajepili się wszyscy mocno, a pan Zagłoba tak się rozochocił, że do wszystkiego był pierwszy.Zaczęły się tedy dziwne obrządki. Stare baby zawiodły Ksenię do komory i zamknęły siętam z nią; bawiły długo, po czym wyszły i oświadczyły, że mołodycia   jak gołąbka,jak lilia! Wtedy radość zapanowała w zgromadzeniu, podniósł się krzyk: „Na sławu! naszczastie!” Kobiety jęły klaskać w ręce i krzyczeć: „A szczo? ne kazały!” Parobcy zaś tupali nogami i każden tańczył w pojedynkę, z kwartą w ręku, którą przed drzwiami komory „na sławu” wypijał. Tańczył tak i pan Zagłoba, tym tylko zacność swego urodzeniaAlkohol, Pijaństwo,Szlachcicdystyngwując, że nie kwartą, ale półgarncówką pił przed drzwiami. Potem bondaro-wie i kowalicha wprowadzili młodego Dymitra do komory, ale że młody Dymitr ojcaTaniecnie miał, więc pokłoniono się panu Zagłobie, by go zastąpił   a on zgodził się i po-szedł z innymi. Przez ten czas uciszyło się w izbie, tylko żołnierze pijący na majdanieprzed chatą krzyk czynili, hałłakując z radości po tatarsku i paląc z bandoletów.Lecz największa radość i hulatyka zaczęły się dopiero wówczas, gdy rodzice pojawili sięna powrót w izbie. Stary bondar ściskał z radości kowalichę, parobcy przychodzili dobondarowej i podejmowali ją pod nogi, a niewiasty sławiły ją, że tak ustrzegła córeczkijako oka w głowie, jak hołubki i lilii, po czym puścił się z nią w tany pan Zagłoba.Poczęli więc dreptać naprzeciw siebie, a on w ręce klaskał i w prysiudach przysiadał, i tak podskakiwał, i tak podkowami bił w podłogę, że aż drzazgi z desek leciały i pot obfity spływał mu z czoła. Poszli ich śladem inni: kto mógł   w izbie, kto nie mógł   napodwórcu, mołodycie z mołojcami i z żołnierzami. Bondar coraz nowe beczki kazał wy-taczać. Wreszcie wytoczyło się całe wesele z izby na majdan   zapalono stosy z suchychbodiaków i łuczywa, bo zapadła już noc głęboka, i hulatyka zmieniła się w pijatykę na umór; żołnierze palili z bandoletów i muszkietów jakby w czasie bitwy.Pan Zagłoba, czerwony, spocony, chwiejący się na nogach, zapomniał, co się z nimdzieje, gdzie jest; przez dymy, które mu biły z czupryny, widział twarze biesiadników, alechoćby go na pal wbijano, nie umiałby powiedzieć, kto są ci biesiadnicy. Pamiętał, że jestna weselu   ale na czyim? Ha? pewnie pana Skrzetuskiego z kniaziówną! Ta myśl wydałamu się najprawdopodobniejszą, utkwiła mu wreszcie jak gwóźdź w głowie i taką napełniłago radością, że począł wrzeszczeć jak opętany: „Niech żyją! Panowie bracia, kochajmy się! zcze incie z nenn zcz ie (z ukr.)   złoty Polak! Czer-wońce daje, zła nie robi, dobry pan! Na sławę, na szczęście. n(ukr.)   bednarz. ca.  pojedyncze gospodarstwo, oddalone od wsi; przysiółek.zcz nez(ukr.)   a co, nie mówiłyśmy.ng(z łac.)   odróżniać, podkreślać różnicę.  wydawać dzikie okrzyki bojowe, wzywać Allaha. ne (z : pasek, na którym jeździec wiesza broń)   tu: lekka strzelba, używana w XVII w. przez żołnierzy jazdy, strzelająca dość celnie kulami pistoletowymi; arkebuz lub muszkiet.ncizciic (  )   Wesele chłopskie z owych czasów opisuje naoczny świadekBeauplan.i(ukr.)   przysiad, figura taneczna.i(ukr.)   oset.Ogniem i mieczem  i coraz nowe spełniał półgarncówki:   W twoje ręce, panie bracie! Zdrowie naszego księcia pana! Żeby się nam dobrze działo! Bogdaj ten paroksyzm ojczyznę minął!”  Tu zalał się łzami i potknął się idąc do beczki   i potykał się coraz więcej, bo na ziemijakby na pobojowisku leżało mnóstwo ciał nieruchomych. „Boże!   zawołał pan Zagłoba  nie masz już męstwa w tej Rzeczypospolitej. Jeden pan Łaszcz pić potrafi, drugi Zagłoba  A reszta! Boże! Boże!” I oczy żałośnie ku niebu podniósł   a wtem postrzegł,Gwiazdaże ciała niebieskie nie tkwią już spokojnie na kształt złotych gwoździ w firmamencie, alejedne trzęsą się, jakoby chciały z oprawy wyskoczyć, drugie zataczają koła, trzecie tańcząnaprzeciw siebie kozaka   więc zdumiał się okrutnie pan Zagłoba i rzekł do swej duszyzdumionej  Zali ja jeden tylko nie pijany in ni e?Ale nagle ziemia, tak samo jak gwiazdy, zatrzęsła się szalonym wirem i pan Zagłobarunął jak długi na ziemię.Wkrótce opadły go sny straszne. Zdało mu się, iż jakieś zmory usiadły mu na piersiach,że go gniotą i przytłaczają do ziemi, że wiążą mu ręce i nogi. Jednocześnie o uszy odbijałymu się wrzaski i jak gdyby huk wystrzałów; jakieś jaskrawe światło przechodziło przez jegozamknięte powieki i raziło mu oczy blaskiem nieznośnym. Chciał się zbudzić, otworzyćoczy i nie mógł. Czuł, iż dzieje się z nim coś niezwykłego, że głowa zwiesza mu się w tył,jak gdyby go niesiono za ręce i nogi  Potem zdjął go jakiś strach; było mu źle, bardzo źle,bardzo ciężko. Wracała mu przez pół przytomność   ale dziwna   bo w towarzystwietakiej niemocy, jakiej nigdy w życiu nie doznawał. I jeszcze raz próbował się poruszyć, alegdy mu się nie udało, rozbudził się lepiej   i odemknął powieki.Oko, WzrokWówczas wzrok jego napotkał parę oczów, które wpijały się w niego chciwie, a były toczarne źrenice jak węgiel i tak złowrogie, że rozbudzony już zupełnie pan Zagłoba pomyślałw pierwszej chwili, że to diabeł na niego patrzy   i znów przymknął powieki, i znówje prędko otworzył. Owe oczy patrzyły wciąż uporczywie   twarz wydała się znajomą:nagle pan Zagłoba zadygotał do szpiku kości, oblał go zimny pot, a po krzyżach przeszłomu aż do nóg tysiące mrówek.Poznał twarz Bohuna.Zagłoba leżał związany w kij do własnej szabli w tej samej izbie, w której odbywało sięwesele, a straszliwy watażka siedział opodal na zydlu i pasł oczy przerażeniem jeńca.  Dobry wieczór waści!   rzekł dojrzawszy otwarte powieki swej ofiary.Pan Zagłoba nie odrzekł nic, ale w jednym mgnieniu oka oprzytomniał tak, jakbykropli wina do ust nie brał, jeno mrówki, doszedłszy mu do pięt, wróciły się do góry, ażdo głowy, a szpik w kościach stał się zimny jak lód. Mówią, że człowiek tonący w ostatnimmomencie widzi jasno całą swoją przeszłość, że przypomina wszystko   i zdaje sobiesprawę z tego, co się z nim dzieje; taką jasność widzenia i pamięci posiadał w tej chwilipan Zagłoba, a ostatnim słowem tej jasności był cichy, nie wypowiedziany ustami okrzyk:„Ten mi dopiero da łupnia!”A watażka powtórzył spokojnym głosem:  Dobry wieczór waszmości.„Brr!   pomyślał Zagłoba   wolałbym, by wpadł w furię.”  Nie poznajesz mnie, panie szlachcic?  Czołem! Czołem! Jak zdrowie?  Nieźle. A waścinym to już ja się zajmę.  Nie prosiłem Boga o takiego doktora i wątpię, abym mógł strawić twoje lekarstwa,ale dziej się wola boża.  No, ty mnie kurował, teraz się tobie wywdzięczę. My stare druhy. Pamiętasz, jakty mnie głowę obwiązywał w Rozłogach   co?zczczim e eic ()   strażnik wielki koronny, awanturnik,  razyskazany na banicję za najazdy na sąsiadów, ułaskawiony za zasługi wojenne. z i (starop.)   czy. in ni e(łac.)   na całym świecie, w ogóle.  dowódca oddziału kozaków lub bandy rozbójników.Ogniem i mieczemOczy Bohuna poczęły świecić jak dwa karbunkuły, a linia wąsów przedłużała się w straszliwym uśmiechu.  Pamiętam   rzekł Zagłoba   że mogłem cię nożem pchnąć   i nie pchnąłem.  A ja to ciebie pchnął? Albo cię myślę pchnąć? Nie! ty dla mnie lubczyk-kochań-czyk; ja ciebie będę strzegł jak oka w głowie.  Zawsze mówiłem, że zacny z ciebie kawaler   rzekł Zagłoba udając, że bierze zadobrą monetę słowa Bohuna, a jednocześnie przez głowę przeleciała mu myśl: „Już widaćon mi specjał jakowyś obmyśli; nie umrę po prostu!”  Ty dobrze mówił   ciągnął Bohun   ty także zacny kawaler; tak my się szukalii znaleźli.  Co prawda, tom cię nie szukał, ale dziękuję za dobre słowo.  Podziękujesz ty mi jeszcze lepiej niezadługo i ja tobie podziękuję za to, że ty mniemołodycię z Rozłogów do Baru przywiódł. Tam ja ją znalazł, a teraz ot! na wesele by ciebie prosił, ale to nie dziś i nie jutro   teraz wojna, a ty stary człowiek, może niedożyjesz.Zagłoba mimo straszliwego położenia, w jakim się znajdował, nadstawił uszu.  Na wesele?   mruknął.  A co ty myślał?   mówił Bohun.   Czy to ja chłop, żeby ją bez popa niewolił,albo mnie nie stać na to, żeby ja w Kijowie ślub brał? Nie dla chłopa ty ją do Baruprzywiódł, ale dla atamana i hetmana „Dobrze!”   pomyślał Zagłoba.Po czym zwrócił głowę ku Bohunowi.  Każ mnie rozwiązać    rzekł.  Poleż, poleż, ty w drogę pojedziesz, a ty stary, tobie odpocząć przed drogą.  Gdzie mnie chcesz wieźć?  Ty mój przyjaciel, tak ja cię do drugiego mojego przyjaciela zawiodę, do Krzywo-nosa. Już my oba pomyślimy, żeby tobie tam było dobrze.  Będzie mi ciepło!   mruknął szlachcic i znowu mrówki poczęły mu chodzić pogrzbiecie.Na koniec począł mówić:  Wiem, że ty do mnie rankor masz, ale niesłusznie, niesłusznie   Bóg widzi.My żyli razem i w Czehrynie niejeden gąsior wypili, bo miałem dla cię afekt ojcowski za twoją fantazję rycerską, jakiej lepszej nie znalazłeś na całej Ukrainie. Ot co!Czym ja tobie w drogę wchodził? Żebym ja był z tobą do Rozłogów wtedy nie jeździł,to byśmy do tej pory w dobrej przyjaźni żyli   a po cóżem jechał, jeśli nie z życzliwościku tobie? I żebyś się nie był wściekł, żebyś nie był mordował onych nieszczęsnych ludzi  Bóg na mnie patrzy   nie byłbym ci wchodził w drogę. Co mnie się do cudzychspraw mieszać! Wolałbym, żeby dziewczyna była twoja niż czyja inna. Ale przy twoichtatarskich zalotach sumienie mnie ruszyło, że to przecie szlachecki dom. Sam byś nieinaczej postąpił. Mogłem cię przecie z tego świata zgładzić z większym moim pożytkiem  a przecz-żem tego nie uczynił? Bom szlachcic i wstyd mi było. Zawstydźże się i ty, bo wiem, że się nade mną chcesz znęcać. dziewczynę i tak masz w ręku   czego odemnie chcesz? Zalim jej nie strzegł jak oka w głowie   tego twojego dobra? Żeś ją uszanował, znać, że i w tobie jest rycerski honor i sumienie, ale jakże to jej podasz rękę,którą w mojej krwi niewinnej ubroczysz? Jako to jej powiesz: tego człeka, któren cięprzez chłopstwo i tatarstwo przeprowadził, na mękim wydał? Zawstydźże się i puść mniez tych pętów i z tej niewoli, w którą mnie zdradą pochwyciłeś. Młodyś jest i nie wiesz,coć potkać może   a za moją śmierć Bóg cię będzie karał na tym, co ci najmilsze.n(daw.)   czerwony kamień szlachetny, rubin lub granat. mci (daw. ukr.)   dziewczyna.  miasto i twierdza w środkowo-zach. części Ukrainy, położone nad rzeką Rów, ok.  km na płn.wschód od Kamieńca Podolskiego,  km na zachód od Winnicy. n(daw.)   gniew, uraza. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływemśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej. e (z łac.)   uczucie. zecz (starop.)   dlaczego, z jakiej przyczyny. z i (starop.)   czy.Ogniem i mieczemBohun wstał z zydla blady z wściekłości i zbliżywszy się do Zagłoby zaczął mówić przyduszonym przez furię głosem:  Wieprzu nieczysty, pasy drzeć z ciebie każę, na wolnym ogniu spalę, ćwiekaminabiję, na szmaty rozerwę!I w przystępie szaleństwa pochwycił za nóż wiszący u pasa   przez chwilę ściskał gokonwulsyjnie w pięści   już, już ostrze zaświeciło panu Zagłobie w oczach, ale watażkapohamował się, nóż wepchnął z powrotem w pochwę i zakrzyknął:  Mołojcy!Sześciu Zaporożców wpadło do izby.  Wziąć to ścierwo lackie i w chlewie rzucić, a strzec jak oka w głowie.Kozacy porwali pana Zagłobę, dwóch za ręce i za nogi, jeden z tyłu za czuprynę  i wyniósłszy z izby, przenieśli przez cały majdan, na koniec porzucili go na gnoju w sto-jącym opodal chlewie. Po czym drzwi się zamknęły i jeńca otoczyła zupełna ciemność  jeno przez szpary między belkami i przez dziury w poszyciu przedzierało się tu i owdzieblade światło nocne. Po chwili oczy pana Zagłoby przyzwyczaiły się do pomroki. Rozejrzałsię dokoła i ujrzał, że w chlewie nie było świń ani mołojców. Rozmowy tych ostatnichdochodziły go zresztą wyraźnie przez wszystkie cztery ściany. Widocznie cały budynekobstawiony był szczelnie, ale mimo tych straży pan Zagłoba odetchnął głęboko.Przede wszystkim żył. Gdy Bohun błysnął nad nim nożem, był pewien, że już ostatniajego chwila wybiła   i Bogu ducha polecał, co prawda, z największym strachem. Alewidocznie Bohun postanowił go zakonserwować na śmierć nierównie wymyślniejszą.Pragnął nie tylko się zemścić, ale i nasycić się zemstą nad tym, który wydarł mu kra-sawicę i sławę jego mołojecką nadwerężył, a samego śmiesznością okrył, spowiwszy gojak dziecko. Była to tedy smutna dla pana Zagłoby perspektywa, ale na razie pocieszałago jednak myśl, że jeszcze żyje, że prawdopodobnie do Krzywonosa go powiodą i tamdopiero na pytki wezmą   że więc ma kilka, a może i więcej dni przed sobą; tymczasemzaś leży sobie oto w chlewie samotny i może wśród ciszy nocnej o fortelach pomyśleć.To była jedna dobra strona sprawy, ale gdy o złych pomyślał, znowu mrówki poczęłymu tysiącami chodzić po grzbiecie.Fortele!   Gdyby tu wieprz albo świnia leżała w tym chlewie   mruczał pan Zagłoba  miałaby ich więcej niż ja, boby jej nie związali w kij do własnej szabli. Niechby Salomo-na tak związali, nie byłby mądrzejszy od własnych pludrów albo od mego napiętka.O Boże, Boże, za co mnie tak karzesz! Na tylu ludzi na świecie tego jednego złodziejanajbardziej uniknąć pragnąłem   i takie moje szczęście, żem jego właśnie nie uniknął.Będę miał skórę wyczesaną jak świebodzińskie sukno. Żeby to inny mnie złapał, to bymdeklarował, że do buntu przystaję, a potem umknął. Ale i inny by nie uwierzył, a cóżdopiero ten! Czuję, że mnie serce zamiera. Diabli mnie tu przynieśli   o Boże, Boże,ani ręką, ani nogą ruszyć nie mogę  o Boże! Boże!Po chwili jednak pomyślał pan Zagłoba, że gdyby miał wolne ręce i nogi, łatwiej bymógł jakichkolwiek fortelów się chwycić. A nużby popróbował? Byle tylko szablę zdołałspod kolan wysunąć, reszta poszłaby łatwiej. Ale jak tu ją wysunąć? Przewrócił się na bok  źle  Pan Zagłoba zamyślił się głęboko.Następnie począł się kołysać na własnym grzbiecie coraz prędzej i prędzej, a za każdymtakim ruchem posuwał się o pół cala naprzód. Zrobiło mu się gorąco, czupryna zapociłamu się gorzej niż w tańcu i chwilami ustawał i spoczywał, chwilami przerywał pracę, bozdało mu się, że któryś z mołojców idzieku drzwiom   i znów rozpoczynał z nowymzapałem, na koniec przysunął się do ściany.Wówczas począł się kiwać inaczej, bo nie od głowy ku nogom, ale z boku na bok, także za każdym razem uderzał z lekka w ścianę końcem szabli, która wysuwała się przez tospod kolan, przechylając się coraz bardziej ku wewnątrz, na stronę rękojeści.Serce poczęło bić w panu Zagłobie jak młotem, bo ujrzał, że to sposób może byćskuteczny. mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; tu: Kozak. c i (daw. ukr.)   polski. zn e(z łac.)   zachować, zatrzymać.(daw., z niem.)   krótkie spodnie, często bufiaste, z rozcięciami, ukazującymi podszewkę.Ogniem i mieczemI pracował dalej, starając się jak najciszej uderzać i tylko wówczas, gdy rozmowa mo-łojców głuszyła lekkie uderzenia. Przyszła nareszcie chwila, że koniec pochwy znalazł sięna jednej linii z łokciem i kolanem i że dalsze kiwania się ku ścianie nie mogły go jużwypychać.Tak, ale natomiast z drugiej strony zwieszała się już znaczna część szabli, i wiele cięższabiorąc na uwagę rękojeść.Na rękojeści był krzyżyk, jako zwykle przy karabelach; pan Zagłoba liczył na ówBrońkrzyżyk.I po raz trzeci począł kołysać się, ale tym razem celem jego usiłowań było odwróce-nie się nogami do ściany. Dopiąwszy i tego, jął posuwać się wzdłuż. Szabla jeszcze tkwiłamiędzy podkolanami a rękoma, ale rękojeść zawadzała się co chwila krzyżykiem o nie-równości gruntu; na koniec krzyżyk zawadził silniej   pan Zagłoba kiwnął się ostatniraz i przez chwilę radość przygwoździła go na miejscu.Szabla wysunęła się zupełnie.Szlachcic zdjął wówczas ręce z kolan, a chociaż dłonie miał jeszcze związane, uchwyciłnimi szablę na powrót. Pochwę przytrzymał nogami i wyciągnął żeleźce.Rozciąć pęta na nogach było teraz dziełem jednej chwili.Trudniej było z dłońmi. Pan Zagłoba musiał ułożyć szablę na gnoju, tylcem do dołu,ostrzem do góry, i trzeć o owo ostrze postronki dopóty, dopóki ich nie rozciął.Co gdy uczynił, był nie tylko wolny od pęt   lecz i uzbrojony.Odetchnął też głęboko, po czym przeżegnał się i zaczął Bogu dziękować.Ale od rozcięcia pęt do uwolnienia się z rąk Bohunowych było jeszcze bardzo daleko.  Co dalej?   pytał samego siebie pan Zagłoba.I nie znalazł odpowiedzi. Chlew naokoło obstawiony był mołojcami; było ich tamrazem ze stu; mysz nie mogłaby się wymknąć nie postrzeżona, a cóż dopiero człowiek taktęgi jak pan Zagłoba!  Widzę, że zaczynam w piętkę gonić   rzekł sam do siebie   a mój dowcip tyle wart, żeby nim buty wysmarować, chociaż i smarowidła lepszego można by u Węgrzynówna jarmarku kupić. Jeśli mnie Bóg nie ześle jakiej myśli, to pójdę wronom na pieczeń,ale jeśli ześle, to się ofiaruję w czystości trwać jako pan Longinus.Głośniejsza rozmowa mołojców za ścianą przerwała mu dalsze rozmyślania, poskoczyłwięc i ucho przyłożył do szpary między belkami.Wysuszone sosnowe belki odbijały głosy jak pudło teorbanu: słowa dochodziły wyraźnie.  A gdzie my stąd pojedziemy, ojcze Owsiwuju?   pytał jeden głos.  Ne znaju, pewno do Kamieńca   odparł drugi.  Ba, konie ledwo nogami włóczą; nie dojdą.  Dlatego tu i stoimy; do rana wypoczną.Nastała chwila milczenia, potem pierwszy głos ozwał się ciszej jak poprzednio:  A mnie się widzi, ojcze, że ataman spod Kamieńca za Jampol ruszy.Zagłoba wstrzymał oddech w piersi.  Milcz, jeśli ci młoda głowa miła!   brzmiała odpowiedź.Nastała chwila milczenia, tylko zza innych ścian dochodziło szeptanie.  Wszędy są, wszędy pilnują!   mruknął Zagłoba.I poszedł ku przeciwległej ścianie.Tym razem doszedł go chrzęst żutych obroków i parskanie koni, które widocznie stałytuż, a między nimi mołojcy rozmawiali leżący, bo głosy dochodziły z dołu.  Hej   mówił jeden   my tu jechali nie śpiąc, nie jedząc, koniom nie popasając,po to, by na pale w obozie Jaremy poszli?  To już pewno, że on tu jest?ci (daw.)   umysł, mózg. en   lutnia basowa, duży strunowy instrument muzyczny, podobny do bandury. e zn(ukr.)   nie wiem.mienieci   miasto i zamek w płd.-zach. części Ukrainy, ok.  km na południe od Tarnopolai Zbaraża; naturalna twierdza w zakolu rzeki Smotrycz opierała się oblężeniom tureckim i kozackim aż do r.; po panowaniu tureckim () pozostał w Kamieńcu muzułmański minaret przy katedrze św. Piotra i Pawła.Ogniem i mieczem  Ludzie, co z Jarmoliniec uciekli, widzieli go, jako ciebie widzę. Strach, co mówią: wielki on jak sosna, we łbie dwie głownie, a koń pod nim smok.  Hospody pomyłuj!  Nam tego Lacha z żołnierzami zabrać i uciekać.  Jak uciekać? Konie i tak zdychają.  Źle, braty ridnyje. Żeby ja był atamanem, tak ja by temu Lachowi szyję uciąłi do Kamieńca choć piechotą wracał.  Jego ze sobą pod Kamieniec weźmiemy. Tam z nim atamany nasze poigrają.  Pierwej z wami diabli poigrają   mruknął Zagłoba.Jakoż mimo całego strachu przed Bohunem, a może właśnie dlatego, poprzysiągł so-bie, że się żywcem nie da wziąć. Jest wolny od pęt, szablę ma w ręku   będzie się bronił.Rozsiekają go   to rozsiekają; ale żywcem nie wezmą.Tymczasem parskanie i stękanie koni, widocznie nadzwyczajnie zdrożonych, zgłuszyłodalszą rozmowę, a natomiast poddało pewną myśl panu Zagłobie.„Żebym to mógł przez tę ścianę się przedostać, a na konia niespodzianie skoczyć!  myślał.   Jest noc: nimby się obaczyli, co się stało, już bym im uszedł z oczu. Po tychjarach i rozłogach przy słońcu trudno gonić, a cóż dopiero w ciemnościach! Dajże miBoże sposobność!”Ale o sposobność nie było łatwo. Trzeba by chyba było ścianę rozwalić, a na to trzebabyło być panem Podbipiętą   lub się podkopać jak lis, a i wówczas pewnie by usłyszeli,zobaczyli i ucapili zbiega za kark, nimby nogą strzemienia sięgnął.Do głowy panu Zagłobie cisnęły się tysiące fortelów, ale właśnie dlatego że ich byłotysiące, żaden nie przedstawiał się jasno.„Nie może już inaczej być, jeno skórą zapłacę”   pomyślał.I ruszył ku trzeciej ścianie.Nagle uderzył głową o coś twardego, zmacał: była to drabinka. Chlew nie był świński,ale bawoli, i do połowy długości miał strych służący za skład słomy i siana. Pan Zagłobabez chwili namysłu wylazł na górę.Po czym siadł, odetchnął i począł z wolna wciągać za sobą drabinkę.  No, tom jest i w fortecy!   mruknął.   Choćby też i drugą drabinę znaleźli,nieprędko się tu dostaną. Jeśli pierwszego łba, który się tu wychyli, nie rozwalę na dwoje,to się pozwolę na schab uwędzić. O do diabła!   rzekł nagle   istotnie będą mnie moglinie tylko uwędzić, ale upiec i na łój przetopić. Ale niech tam! Chcą chlew spalić  dobrze! Żywcem mnie tym bardziej nie dostaną  a wszystko mi jedno, czy mnie krucyzdziobią surowego czy pieczonego. Bylem tych zbójeckich rąk uszedł, o resztę nie dbami mam nadzieję, że jeszcze jakoś to będzie.Pan Zagłoba łatwo przechodził widać od ostatniej rozpaczy do nadziei. Jakoż niespo-dzianie taka w niego wstąpiła ufność, jakby już był w obozie księcia Jeremiego. A jednakpołożenie jego nie poprawiło się o wiele. Siedział na strychu i mając szablę w garści, mógłistotnie długo przystępu bronić. Ot i wszystko! Ale ze strychu do wolności była drogajak z pieca na łeb   z tą jeszcze różnicą, że w dole czekały szable i spisy mołojców czyhających pod ścianami.  Jakoś to będzie!   mruknął pan Zagłoba i zbliżywszy się do dachu począł z lekkarozrywać i unosić poszycie, aby sobieec na świat otworzyć.Poszło mu to z łatwością, gdyż mołojcy rozmawiali ciągle pod ścianami, chcąc zabićnudę czuwania, a przy tym wstał dość silny wiatr i głuszył powiewem śród pobliskichdrzew szelest unoszonych snopków.Po pewnym czasie dziura była gotowa   pan Zagłoba wetknął w nią głowę i począłrozglądać się naokoło.Noc poczynała już ustępować, a na wschodnią stronę nieba wstępował pierwszy brzaskdnia, więc przy bladym świetle ujrzał pan Zagłoba cały majdan zapełniony końmi, przedchatą szeregi śpiących mołojców, powyciągane na kształt długich niewyraźnych linii, dalejżuraw studzienny i koryto, w którym świeciła woda, a obok nich znów szereg śpiącychm(ukr.)   Boże, zlituj się.i n e (ukr.)   bracia kochani. i   rodzaj włóczni; Kozacy używali najczęściej spis krótkich, z ostrymi grotami na obu końcach.ec(łac.)   widok.Ogniem i mieczemludzi i kilkunastu mołojców z gołymi szablami w ręku przechadzających się wzdłuż owego szeregu.  To moi ludzie, których w łyka wzięto   mruknął szlachcic.   Ba!   dodał pochwili   żeby to byli moi, ale to książęcy!  Dobrym byłem im wodzem, nie ma comówić! Zawiodłem ich psu w gardło. Wstyd będzie oczy pokazać, jeśli mnie Bóg wróciwolność. A wszystko przez co? przez amory i napitki. Co mnie było do tego, że się chamyżenią? Tyle miałem do roboty na tym weselu, ile na psim. Wyrzekam się tego zdrajcymiodu, któren włazi w nogi, nie w głowę. Wszystko złe na świecie z pijaństwa, bo gdybynas byli trzeźwych napadli, byłbym jako żywo otrzymał wiktorię i Bohuna w chlewiezamknął.Tu wzrok pana Zagłoby padł znowu na chatę, w której spał watażka, i zatrzymał sięna jej drzwiach.  O śpij, złodzieju   mruknął   śpij! Niech ci się przyśni, żeć diabli łuszczą, co cięi tak nie minie. Chciałeś z mojej skóry przetak uczynić, spróbuj tu wleźć do mnie na górę, a obaczymy, czy ci twojej tak nie posiekam, że się i psom na buty nie zda. Żebymsię tylko mógł stąd wyrwać! Żebym się mógł wyrwać! Ale jak?Rzeczywiście zadanie było prawie nie do spełnienia. Cały majdan tak był zapchanyludźmi i końmi, że choćby pan Zagłoba zdołał wydostać się z chlewa, choćby zsunąwszysię z dachu skoczył na jednego z tych koni, które stały tuż pod chlewem, nie zdołałbyżadną miarą dotrzeć nawet do wrót, a cóż dopiero wydostać się za wrota!A jednak zdawało mu się, że dokonał większej części zadania: był wolny, uzbrojonyi siedział pod strychem jakoby w fortecy.„Cóż u licha!   myślał   czy po tom się z łyk uwolnił, żeby się na nich powiesić?”I znowu fortele poczęły mu huczeć w głowie, ale było ich takie mnóstwo, że ani ruszwybrać.Tymczasem szarzało coraz bardziej. Okolice chaty poczęły się wychylać z cienia, dachchaty powlókł się jakoby srebrem. Już pan Zagłoba mógł dokładniej odróżnić pojedyn-cze grupy na majdanie, już dojrzał czerwoną barwę swych ludzi leżących koło studni  i baranie kożuchy, pod którymi spali mołojcy wedle chaty.Nagle jakaś postać podniosła się z szeregu śpiących i poczęła iść wolnym krokiemprzez majdan, zatrzymując się tu i owdzie koło ludzi i koni; chwilkę pogadała z mołojcamipilnującymi jeńców i na koniec zbliżyła się do chlewa. Pan Zagłoba sądził w pierwszejchwili, że to jest Bohun, zauważył bowiem, że strażnicy rozmawiali z ową postacią tak jakpodwładni z przełożonym.  Ej!   mruknął   żebym to miał teraz guldynkę w ręku, nauczyłbym cię, jak to nogami się nakrywać.W tej chwili postać owa podniosła głowę i na twarz jej padł szary blask świtu: tonie był Bohun, ale sotnik Hołody, którego pan Zagłoba poznał natychmiast, bo go znałdoskonale jeszcze z tych czasów, gdy dotrzymywał Bohunowi kompanii w Czehrynie.  Chłopcy!   rzekł Hołody   a nie śpicie?  Nie, bat'ku, choć i chce się spać. Czas by nas zmienić.  Zaraz was zmienią. A wraży syn nie uciekł?  Oj, oj! Chyba dusza z niego uciekła, ojcze, bo się ani ruszył.  Szczwana to liszka. A obaczcie no, co się z nim dzieje, bo on gotów się w ziemięzapaść.  Zaraz!   odrzekło kilku mołojców zbliżając się ku drzwiom chlewa.  Stoczcie też i siana ze stropu. Konie wytrzeć! Ze wschodem ruszamy.  Dobrze, bat'ku!Pan Zagłoba, porzuciwszy co tchu swoje stanowisko przy dziurze w dachu, przyczołgałsię do otworu w stropie. Jednocześnie usłyszał skrzyp drewnianej zawory i szelest słomypod nogami mołojców. Serce biło mu młotem w piersi, a ręką ściskał głownię szabli,ponawiając sobie w duchu śluby, że prędzej da się spalić razem z chlewem lub na sieczkę ze  sito. gn(starop.)   myśliwska strzelba gwintowana. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływemśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej.(ukr.)   ojcze.Ogniem i mieczempociąć niż żywcem wziąć. Spodziewał się też, że lada chwila mołojcy podniosą wrzask straszliwy, ale się omylił. Czas jakiś słychać było, jak chodzili coraz to spieszniej po całymchlewie, nareszcie jeden ozwał się:  Jaki tam czort? Nie mogę go zmacać! My go ot, tu rzucili.  Niesamowity czy co? Skrzesz ognia, Wasyl, ciemno tu jak w lesie.Nastała chwila milczenia. Wasyl szukał widocznie hubki i krzesiwa, drugi zaś mołojecpoczął wołać z cicha:  Pane szlachcic, odezwij się!  Całuj psa w ucho!   mruknął Zagłoba.Wtem żelazo poczęło szczękać o krzemień, sypnął się rój iskier i rozświecił ciemnewnętrze chlewa i głowy mołojców przybrane w kapuzy, po czym zapadła ciemność jeszcze głębsza.  Nie ma! Nie ma!   wołały gorączkowe głosy.Wówczas jeden z mołojców poskoczył ku drzwiom.  Bat'ku Hołody! Bat'ku Hołody!  Co takiego?   pytał sotnik ukazując się we drzwiach.  Nie ma Lacha!  Jak to nie ma?  W ziemię zapadł! Nie ma nigdzie. O, Hospody pomyłuj! My ogień krzesali   niema!  Nie może być. Oj, byłoby wam od atamana! Uciekł czy co? Pospaliście się?  Nie, bat'ku, my nie spali. Z chlewa on nie wyszedł naszą stroną.  Cicho! nie budzić atamana!  Jeśli nie wyszedł, to musi gdzieś być. A wy wszędzieszukali?  Wszędzie.  A na stropie?  Jak jemu było na strop leźć, kiedy był w łykach.  Durny ty! Żeby on się nie rozwiązał, to by tu był. Szukać na stropie. Skrzesaćognia!Sypnęły się znowu iskry. Wieść przeleciała wnet przez wszystkie straże. Poczęto siętłoczyć do chlewa z owym pośpiechem zwyczajnym w nagłych razach; słychać było szyb-kie kroki, szybkie pytania i jeszcze szybsze odpowiedzi. Rady krzyżowały się jak mieczew boju.  Na strop! na strop!  A pilnuj z zewnątrz!  Nie budzić atamana, bo będzie bieda!  Nie ma drabiny!  Przynieść drugą!  Nie ma nigdzie!  Skoczyć do chaty, czy tam nie ma?  O, Lach przeklęty!  Leźć po węgłach na dach, dachem się przedostać.  Nie można, bo wystaje i podbity deskami.  Przynieść spisy. Po spisach tędy wejdziemy. A sobaka!   drabinę wciągnął!  Przynieść spisy!   zabrzmiał głos Hołodego.Mołojcy skoczyli po spisy, inni zaś popodnosili głowy ku stropowi. Już też rozpierz-chłe światło wniknęło przez otwarte drzwi i do chlewa, a przy jego niepewnym blaskuwidać było kwadratowy otwór stropu, czarny i cichy.Z dołu ozwały się pojednawcze głosy:  No, pane szlachcic! Spuść drabinę i zleź. I tak się nie wymkniesz, po co ludzitrudzić. Zleź! zleź!Cisza.  Ty mądry człowiek! Żeby tobie to co pomogło, tak ty by siedział, ale że to tobienie pomoże, tak ty zleziesz dobrowolnie   ty dobry!z (z łac. c: głowa)   futrzana czapka-uszanka. i   rodzaj włóczni; Kozacy używali najczęściej spis krótkich, z ostrymi grotami na obu końcach.(ukr.)   pies.Ogniem i mieczemCisza.  Zleź, a nie, to ci skórę ze łba zedrzemy, łbem na dół w gnój cię zrzucimy!Pan Zagłoba pozostał równie głuchy na groźby, jak na pochlebstwa, i siedział w ciem-nościach jak borsuk w jamie, gotując się do zaciętej obrony. Tylko szablę coraz mocniejściskał i sapał trochę, i w duchu pacierz szeptał.Tymczasem przyniesiono spisy, związano trzy w pęk i postawiono ostrzami ku otwo-rowi. Panu Zagłobie przemknęła przez głowę myśl, czyby nie porwać ich i nie wciągnąć  ale pomyślał także, że dach może być za nisko i że nie zdoła ich wciągnąć zupełnie.Zresztą przyniesiono by w tej chwili inne.Tymczasem cały chlew napełnił się mołojcami. Niektórzy świecili łuczywem, inni po-znosili najrozmaitsze drągi i drabiny od wozów, które okazały się za krótkie, więc zwią-zano je co duchu rzemieniami, bo po spisach trudno istotnie było się wspinać. Jednakżeznaleźli się chętni.  Ja pójdę   wołało kilka głosów.  Czekać na drabinę!   rzekł Hołody.  A co szkodzi, bat'ku, popróbować po spisach?  Wasyl wlezie! On tak jak kot chodzi.  To próbuj.A inni poczęli zaraz żartować:  Ej, ostrożnie! On szablę ma, szyję utnie, obaczysz.  Sam za łeb złapie i wciągnie, a tam cię opatrzy jak niedźwiedź.Wasyl nie dał się stropić.  On znaje   rzekł   że niechby on mnie palcem dotknął, czorta by mu ataman dał zjeść i wy, braty.Było to ostrzeżenie dla pana Zagłoby, któren siedział cicho, ani mruknął.Lecz mołojcy, jako to zwykle między żołnierzami, wpadli już w dobry humor, bo całezajście poczęło ich bawić, więc dalej przymawiać Wasylowi:  Będzie jednym durnym mniej na świecie, na białym.  On tam nie będzie zważał, jak my jemu zapłacim za twoją szyję. On śmiały mołojec.  Ho! ho! On niesamowity. Czort jego wie, w co on się tam już zmienił  to cza-rownik! Ty, Wasyl, nie wiadomo kogo tam znajdziesz w czeluści.Wasyl, który splunął już w dłonie i obejmował właśnie nimi spisy, wstrzymał się nagle.  Na Lacha pójdę   rzekł   na czorta nie.Ale tymczasem związano drabiny i przystawiono je do otworu. Źle było i po nichwchodzić, bo się zaraz wygięły na związaniu i szczeble cienkie trzeszczały pod stopami,które na próbę na najniższym stawiono. Ale począł wchodzić sam Hołody, wchodząc zaśmówił:  Ty, panie szlachcic, widzisz, że to nie żarty. Uparłeś się na górze siedzieć, to siedź,ale się nie broń, bo my cię dostaniem i tak, choćby i cały chlew mieli rozebrać. Ty miejrozum!Na koniec głowa jego dotknęła czeluści i pogrążała się w niej z wolna. Nagle dałsię słyszeć świst szabli, Kozak krzyknął strasznie, zachwiał się i padł między mołojcówz rozwaloną na dwie połowy głową.  Koli, koli!   zawrzasnęli mołojcy.W całym chlewie powstał straszliwy zamęt, podniosły się krzyki i wołania, które za-głuszył grzmiący głos pana Zagłoby:  Ha, złodzieje, ludojady, ha! basałyki! Do nogi was wytłukę, szelmy parszywe!Poznajcie rycerską rękę!  Ludzi uczciwych po nocy napadać! W chlewie szlachcica za-mykać  ha! łotry! W pojedynkę ze mną, w pojedynkę, albo i po dwóch! Chodźcie nosam! ale łby zostawcie w gnoju, bo poucinam, jakom żyw!  Koli, koli!   wołali mołojcy.  Chlew spalimy!  Ja sam spalę, bycze ogony, byle z wami! zn e (ukr.)   wie.ii (ukr.!)   bij, zabij!Ogniem i mieczem  Po kilku! po kilku naraz!   krzyknął stary Kozak.   Trzymać drabiny, spisamipodpierać, przynieść snopów na łby i dalej!  Musimy go dostać!To rzekłszy, ruszył w górę, a razem z nim dwóch towarzyszów, szczeble poczęły się łamać, drabiny wygięły się jeszcze mocniej, ale przeszło dwadzieścia krzepkich rąkpochwyciło je za drągi, w górze popodpierano spisami. Inni powtykali ostrza spis w otwór,by cięcia szabli zahamować.W kilka chwil później trzy nowe ciała spadły na głowy stojącym w dole.Pan Zagłoba, rozgrzany tryumfem, ryczał jak bawół i zionął takie przekleństwa, jakichświat nie słyszał i od jakich dusze niezawodnie zamarłyby w mołojcach, gdyby nie to, żewściekłość poczęła ich ogarniać. Niektórzy kłuli spisami strop, inni darli się na drabinę,chociaż w czeluści czekała śmierć pewna. Nagle krzyk się zrobił przy drzwiach i do chlewawpadł sam Bohun.Był bez czapki, tylko w szarawarach i koszuli, w ręku miał gołą szablę, w oczachpłomień.  Przez dach, psiawiary!   krzyknął.   Poszycie rozerwać i żywcem brać.A Zagłoba ujrzawszy go ryczał:  Chamie, pójdź no tu tylko. Nos i uszy ci obetnę, gardła nie wezmę, bo to katawłasność. A co, tchórz cię obleciał? Boisz się, parobku? Związać mi tego szelmę, a ła-skę znajdziecie. Cóż, wisielcze, cóż, kukło żydowska? sam tu! Wychyl jeno łba na strop!Chodź, chodź, będę ci rad, poczęstuję tak, żeć się przypomni i twój ojciec diabeł, i twojamać gamratka!Tymczasem krokwie dachu jęły trzeszczeć. Widocznie mołojcy dostali się nań i terazrwali już poszycie.Zagłoba dosłyszał, ale strach nie odjął mu sił. Był jakby spity bitwą i krwią.„Skoczę w kąt i tam zginę”   pomyślał.Ale w tej chwili na całym majdanie rozległy się strzały, a jednocześnie kilkunastumołojców wpadło do chlewa.  Bat'ku! Bat'ku!   krzyczeli wniebogłosy   bywaj!Pan Zagłoba w pierwszej chwili nie zrozumiał, co się stało   i zdumiał. Spojrzy przezczeluść na dół, aż tam nikogo już nie ma. Krokwie w dachu nie trzeszczą.  Co to jest? Co się stało?   zawołał głośno.   Ha! rozumiem. Chcą chlew puścićz ogniem i z pistoletów do dachu palą.Tymczasem na zewnątrz słychać było coraz straszniejsze wrzaski ludzkie, tętent ko-ni. Strzały zmieszane z wyciem, szczęk żelaza. „Boże! to chyba bitwa!”   pomyślał panZagłoba i skoczył do swojej dziury w dachu.Spojrzał   i nogi ugięły się pod nim z radości.Na majdanie wrzała bitwa, a raczej ujrzał pan Zagłoba straszliwy pogrom Bohuno-wych mołojców. Napadnięci znienacka, rażeni ogniem z pistoletów przykładanych dołbów i piersi, przyparci do płotów, do chaty i do stodoły, cięci mieczami, pchani faląpiersi końskich, miażdżeni kopytami, mołojcy ginęli, nie dając prawie oporu. Szeregiżołnierzy przybranych w krasne barwy, siekąc zapamiętale i naciskając uciekających, nie zezwoliły im się sformować ni szablą się złożyć, ni odetchnąć, ni dosiąść koni. Broniły się tylko pojedyncze kupy; inni dopinali wśród wrzawy, zamętu i dymu rozluźnionepopręgi kulbak i ginęli, zanim zdołali nogą dotknąć strzemienia; inni rzucając spisy i szable zmykali pod płoty, więźli między żerdziami i przeskakiwali przez wierzch, wrzeszcząc i wyjąc nieludzkimi głosami. Zdawało się nieszczęsnym, że sam książę Jeremi spadłna nich niespodzianie jak orzeł, że druzgoce ich cała jego potęga. Nie mieli czasu sięopamiętać, obejrzeć: okrzyki zwycięzców i świst szabel, i huki wystrzałów gnały ich jakburza, gorący oddech koński oblewał im karki. „Ludy, spasajtes! ”   rozległo się ze wszystkich stron.   „Bij, zabij”   odpowiadali napastnicy.I dojrzał na koniec pan Zagłoba małego pana Wołodyjowskiego, jak stojąc wedle wrótŻołnierz, Sztuka, Muzyka,na czele kilkunastu żołnierzy, głosem i buławą wydawał innym rozkazy, a niekiedy rzucałWalkaz z  dziś popr. forma D. lm: towarzyszy. g m(daw.)   panienka lekkich obyczajów.ne  czerwone mundury.  wysokie siodło.e (ukr.)   ludzie, ratujcie się.Ogniem i mieczemsię na swym gniadym koniu w zamęt i wówczas ledwo się złożył, ledwie się zwrócił, już padał człowiek, nawet i nie wydawszy okrzyku. O, bo mistrz to był nad mistrzami małypan Wołodyjowski!   i żołnierz z krwi i kości, więc bitwy nie tracił z oka, ale poprawiwszytu i owdzie, znowu się wracał   i patrzył, i poprawiał, właśnie jak ów, który kapeląkierując, czasem sam zagra, czasem grać przestaje, a nad wszystkimi ustawicznie czuwa,by każdy swoje odegrał.Co widząc, pan Zagłoba począł nogami tupać w deski stropu, aż kłęby kurzu powstały,w ręce klaskać i ryczeć:  Bij psubraty! bij! morduj! ze skóry łup! siekaj, tnij, wal, rżnij, morduj! Dalejżew nich, dalej, na szable ich i w pień!Tak krzyczał pan Zagłoba i rzucał się, oczy krwią mu zaszły z wysilenia i zaniewidziałna chwilę, ale gdy znów wzrok odzyskał, ujrzał jeszcze piękniejszy widok   oto w kupiekilkudziesięciu mołojców pomykał na koniu jak błyskawica Bohun, bez czapki, w koszulitylko i hajdawerach, a za nim na czele żołnierzy mały pan Wołodyjowski.  Bij!   krzyknął Zagłoba   to Bohun!   ale głos nie doszedł.Tymczasem Bohun z mołojcami przez płot, pan Wołodyjowski przez płot, niektórzyzostali   innym konie zwinęły się w skoku. Spojrzy Zagłoba: Bohun na równinę, panWołodyjowski na równinę. Wnet rozproszyli się i mołojcy w ucieczce, i żołnierze w bie-gu   rozpoczął się pościg pojedynczy. Zagłobie dech zamarł w piersi, oczy ledwie muz powiek nie wyskoczą, cóż bowiem widzi? Oto jedzie już pan Wołodyjowski na karkuBohuna jak ogar na dziku, watażka zwraca głowę, nadstawia szablę!   Biją się!   krzyczy Zagłoba.Chwila jeszcze i Bohun pada wraz z koniem, a pan Wołodyjowski, tratując po nim,pędzi za innymi.Ale Bohun żyw, bo zrywa się z ziemi i pobiegł ku skałom zarośniętym chaszczami.  Trzymaj! trzymaj!   ryczy Zagłoba   to Bohun!Wtem pędzi nowa wataha mołojców, która aż do tej chwili przemykała się z drugiejstrony skał, a teraz odkryta, szuka nowej drogi do ucieczki. Za nią w odległości pół stajapędzą żołnierze. Wataha owa dogania Bohuna, ogarnia go, porywa i uprowadza ze sobą.Na koniec ginie z oczu w zakrętach parowu, a za nią giną i żołnierze.Na majdanie zapanowała cisza i pustka, bo nawet i żołnierze pana Zagłoby, odbici przezWołodyjowskiego, dopadłszy koni po mołojcach, pognali wraz z innymi za rozproszonymnieprzyjacielem.Pan Zagłoba spuścił drabinę, zlazł z góry i wyszedłszy z chlewa na majdan, rzekł:  Wolnym jest To rzekłszy, począł rozglądać się naokoło. Na majdanie leżało mnóstwo trupów za-poroskich i kilkanaście żołnierskich. Szlachcic chodził między nimi z wolna i oglądałkażdego starannie, na koniec przykląkł nad jednym.Po chwili podniósł się z blaszaną manierką w ręku.  Pełna   mruknął.I przyłożywszy do ust, przechylił głowę.  Niezła!Znów obejrzał się naokoło i znów powtórzył, ale już wiele raźniejszym głosem:  Wolnym jest.Po czym poszedł do chaty, na progu natknął się na trupa starego bondara, którego mołojcy zamordowali, i zniknął we wnętrzu. Gdy wyszedł, naokół bioder, na kubrakuzawalanym w nawozie świecił mu pas Bohuna gęsto przeszywany złotem, za pasem zaśnóż z wielkim rubinem w głowni.  Bóg wynagrodził męstwo   mruczał   bo i trzosik dość pełny. Ha, zbój plugawy!Mam nadzieję, że się nie wymknie! Ale ten mały fircyk! Niech go kule biją! Cięta tosztuka jak osa. Wiedziałem, że dobry żołnierz, ale żeby tak sobie na Bohunie jechał, jakna łysej kobyle, tegom się po nim nie spodziewał. Że też to w tak małym ciele taki możebyć animusz i wigor! Bohun mógłby go u pasa na sznurku nosić jak kozik. Niechże gokule biją! Albo lepiej: niech mu Bóg szczęści! Musiał Bohuna nie poznać, bo byłby goe   szerokie, bufiaste spodnie, typowy element stroju polskiej szlachty w XVII w.; szarawary. n(ukr.)   bednarz.Ogniem i mieczemdokończył. Fu! jak tu prochem pachnie, aż w nozdrzach wierci! Alem się też z takich terminów wykręcił, w jakowych jeszcze nie bywałem! Chwała bądź Bogu!  No, no, ależeby tak na Bohunie jechać! Muszę się temu Wołodyjowskiemu jeszcze przypatrzyć, bochyba diabeł w nim siedzi.Tak rozmawiając siadł pan Zagłoba na progu chlewa i czekał.Tymczasem z dala na równinie ukazali się żołnierze wracający z pogromu, a na czelejechał pan Wołodyjowski. Ujrzawszy Zagłobę przyśpieszył biegu i zeskoczywszy z koniaszedł ku niemu.  Waćpana to jeszcze oglądam?   pytał z dala.  Mnie we własnej osobie   rzekł pan Zagłoba.   Bóg waści zapłać, iżeś z pomocąprzybył.  Chwalić Boga, że w porę   odpowiedział mały rycerz ściskając z radością dłońpana Zagłoby.  Ale skądżeś się waszmość o opresji, w jakiej tu zostawałem, dowiedział?  Chłopi dali znać z tego chutoru.  O! a ja myślałem, że mnie zdradzili.  Gdzie tam, to dobrzy ludzie. Ledwie z życiem uszli chłopak i dziewczyna, a co sięz resztą weselników stało, nie wiedzą.  Jeśli nie zdrajcy, to od Kozaków pobici. Chutornik leży wedle chaty. Ale mniejszaz tym. Mówże waść: czy Bohun żyw? Uciekł?  Alboż to był Bohun?  Ten bez czapki, w koszuli i hajdawerach, któregoś waść z koniem obalił.  Ciąłem go w dłoń; bogdaj to licho, żem go nie poznał!  Ale waść, ale waść, mościZagłobo, cóżeś to waść najlepszego uczynił?  Com uczynił?   powtórzył pan Zagłoba.   Chodź, panie Michale   i patrz!To rzekłszy ujął go za rękę i wprowadził do chlewa.  Patrz   powtórzył.Pan Wołodyjowski nie widział przez chwilę nic, bo wszedł ze światła, ale gdy już oczyjego oswoiły się nieco z ciemnością, dojrzał ciała leżące nieruchomie na gnoju.  A tych ludzi kto narżnął?   pytał zdziwiony.  Ja!   rzekł Zagłoba.   Pytałeś waść, com uczynił?   więc masz!  No!   rzekł młody oficer kręcąc głową.   A jakimże to sposobem?  Tam się broniłem, na górze, a oni szturmowali mnie z dołu i przez dach. Niewiem, jak długo to było, bo w bitwie człowiek czasu nie liczy. Bohun to był, Bohun zesrogą potęgą i z wyborem ludzi. Popamięta on waćpana, popamięta i mnie! Innym czasemci opowiem, jako w niewolę popadłem, com wytrzymał i jakom Bohuna splantował,bom i na języki się z nim próbował. Alem dziś takig, że ledwie na nogach siętrzymam.  No   powtórzył pan Wołodyjowski   nie ma co mówić, mężnie waść stawałeś;jeno to powiem, żeś lepszy rębacz niż wódz.  Panie Michale   rzecze szlachcic   nie pora rozprawiać. Lepiej Bogu dziękujmy,że nam dwom tak wielką dziś spuścił wiktorię, o której pamięć nieprędko między ludźmizaginie.Pan Wołodyjowski spojrzał zdumiony na Zagłobę. Jakoś dotąd wydawało mu się, żeto on sam odniósł ową wiktorię, którą pan Zagłoba widocznie chciał się z nim podzielić.Ale popatrzył tylko na szlachcica, pokręcił głową i rzekł:  Niechże i tak będzie.W godzinę później obaj przyjaciele na czele połączonych oddziałów wyruszyli ku Jar-molińcom.Z ludzi Zagłoby nie brakło prawie nikogo, gdyż w śnie zaskoczeni, nie stawiali oporu,Bohun zaś, wysłany głównie po języka, kazał żywcem brać, nie mordować. ca.  pojedyncze gospodarstwo, oddalone od wsi; przysiółek. nie c mie   dziś popr.: nieruchomo.n  spłaszczyć, wyrównać; tu: przegadać, usadzić. ig(łac.)   zmęczony.m i ce   miasteczko w zach. części Ukrainy, ok.  km na płd. wschód od Zbaraża.Ogniem i mieczemBohun, lubo wódz mężny i przezorny, nie miał szczęścia w tej wyprawie, którą pod rzekomą dywizję księcia Jeremiego przedsięwziął. Utwierdził się tylko w przekonaniu, że ksią-żę istotnie wyruszył całą potęgą przeciw Krzywonosowi, bo tak mu powiadali wzięci w niewolę żołnierze pana Zagłoby, którzy sami wierzyli w to najświęciej, iż książę ciągnieza nimi. Nie pozostawało więc nic innego nieszczęsnemu atamanowi, jak cofać się coprędzej do Krzywonosa, ale zadanie nie było łatwe. Zaledwie trzeciego dnia zebrała siękoło niego wataha złożona z dwustu kilkunastu mołojców; inni albo w boju polegli, albo zostali ranni na polu potyczki, albo błąkali się jeszcze wśród jarów i oczeretów,nie wiedząc, co czynić, jak się obrócić, dokąd iść. A i ta kupa przy Bohunie nie na wielebyła przydatna, bo zbita, za lada alarmem skłonna do ucieczki, zdemoralizowana, przera-żona. A był to przecie wybór mołojców; lepszych żołnierzy trudno było w całej Siczyznaleźć. Ale mołojcy nie wiedzieli, z jak małą siłą pan Wołodyjowski na nich uderzyłi że dzięki tylko niespodzianemu napadowi na śpiących i nieprzygotowanych taką klęskęmógł zadać, i wierzyli najświęciej, że mieli sprawę, jeśli nie z samym księciem, to przy-najmniej z potężnym, kilkakroć liczniejszym podjazdem. Bohun wrzał jak ogień; ciętyw rękę, stratowany, chory, pobity, i wroga zaklętego z rąk wypuścił, i sławę nadwerężył,bo już ci mołojcy, którzy w wilię klęski do Krymu, do piekła i na samego księcia bylibyślepo za nim poszli, teraz stracili wiarę, stracili ducha i o tym tylko myśleli, jak by gardłacałe z pogromu wynieść. A przecie Bohun uczynił wszystko, co wódz uczynić powinien,niczego nie zaniedbał, straże opodal chutoru porozstawiał i spoczywał dlatego tylko, że konie, które spod Kamieńca prawie jednym tchem przyszły, całkiem niezdatne były do drogi. Ale pan Wołodyjowski, któremu życie młode zbiegło w podejściach i łowachna Tatarów, podszedł jak wilk nocą pod straże, pochwytał je, nim zdołały krzyknąć lubwystrzelić   i napadł tak, że oto on, Bohun, w hajdawerach tylko i w koszuli ujść potrafił. Gdy o tym watażka myślał, świat mu czerniał w oczach, w głowie się przewracało i rozpacz kąsała mu duszę jak pies wściekły. On, który na Czarnym Morzu nagalery tureckie się rzucał; on, który aż do Perekopu na karkach tatarskich dojeżdżałi chanowi w oczy pożogą ułusów świecił; on, który księciu pod ręką przy samych Łubniach regiment w Wasiłówce wyciął   musiał uciekać w koszuli i bez czapki, i bez szabli, bo i tę w spotkaniu z małym rycerzem utracił. Toteż, gdy nikt nie patrzył, napostojach i popasach, watażka chwytał się za głowę i krzyczał: „Gdzie moja sława moło-jecka, gdzie moja szabla-drużka?” A gdy tak krzyczał, porywał go obłęd dziki i spijałsię jak nieboże stworzenie, po czym na księcia chciał iść, na całą siłę jego uderzyć  i zginąć, i przepaść na wieki.On chciał   ale mołojcy nie chcieli. „Ubij, bat'ku, nie pójdziemy!”   odpowiadali ponuro na jego wybuchy i na próżno mu było w napadach szaleństwa szablą ich siec,z pistoletów twarze osmalać   nie chcieli, nie poszli.Rzekłbyś: ziemia usuwała się spod nóg atamana, bo nie tu jeszcze był koniec jegonieszczęść. Bojąc się dla prawdopodobnej pogoni uchodzić wprost na południe i sądząc, znm (ukr.ni , zm. )   jeden z przywódców powstania Chmielnickiego, brałudział w bitwach pod Korsuniem i pod Piławcami, zdobył Bar, Krzemieniec i Połonne oraz Wysoki Zamek we Lwowie, gdzie zmarł kilka dni po bitwie. mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; tu: Kozak. cze e (ukr.)   trzcina; szuwary, podmokłe zarośla. icz  Zaporoże, kraina zamieszkana przez Kozaków zaporoskich; także: ich wędrowna stolica,obóz warowny na jednej z wysp dolnego Dniepru. ca.  pojedyncze gospodarstwo, oddalone od wsi; przysiółek.mienieci   miasto i zamek w płd.-zach. części Ukrainy, ok.  km na południe od Tarnopolai Zbaraża; naturalna twierdza w zakolu rzeki Smotrycz opierała się oblężeniom tureckim i kozackim aż do r.; po panowaniu tureckim () pozostał w Kamieńcu muzułmański minaret przy katedrze św. Piotra i Pawła.e   szerokie, bufiaste spodnie, typowy element stroju polskiej szlachty w XVII w.; szarawary.  dowódca oddziału kozaków lub bandy rozbójników. e e  twierdza tatarska, strzegąca wejścia na Półwysep Krymski.  osiedle tatarskie; tatarska jednostka administracyjna, ogół ludności podporządkowanej jednemuz chanów.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich.(z ukr.)   przyjaciółka.(ukr.)   zabij, ojcze.Ogniem i mieczemże może Krzywonos już oblężenia zaniechał, rzucił się sam ku wschodowi i trafił na od-dział pana Podbipięty. Ale czujny jak żuraw pan Longinus nie dał się zejść, pierwszyuderzył na watażkę, rozbił go tym łatwiej, że mołojcy bić się nie chcieli, i podał w ręcepanu Skrzetuskiemu, a ten go najpotężniej rozgromił, tak że Bohun po długim błądze-niu w stepach w kilkanaście zaledwie koni, bez sławy, bez mołojców, bez zdobyczy i bezjęzyków dotarł nareszcie do Krzywonosa.Lecz dziki Krzywonos, tak straszny zwykle dla podwładnych, którym nie dopisałoszczęście, tym razem nie rozgniewał się wcale. Wiedział z własnego doświadczenia, coto sprawa z Jeremim, więc przyhołubił jeszcze Bohuna, pocieszał i uspokajał, a gdy watażka zapadł na złą gorączkę, kazał go strzec i leczyć, i pilnować jak oka w głowie.Tymczasem czterej książęcy rycerze, napełniwszy kraj grozą i przestrachem, stanęliszczęśliwie z powrotem w Jarmolińcach, gdzie zatrzymali się na dni kilka, by ludziom i koniom dać odpoczynek. Tam gdy stanęli w jednej kwaterze, zdawał kolejno każdypanu Skrzetuskiemu sprawę z tego, co go spotkało i czego dokonał, po czym zasiedliprzy gąsiorku, aby w przyjacielskim opowiadaniu ulżyć sercom i dać folgę wzajemnejciekawości.Ale wówczas pan Zagłoba mało komu pozwolił przyjść do słowa. Nie chciał słuchać,pragnął, by jego tylko słuchano; jakoż pokazało się, że najwięcej miał do opowiadania.  Mości panowie!   mówił   popadłem w niewolę   prawda jest!   ale fortunakołem się toczy. Bohun całe życie bijał, a my dziś jego pobili. Tak to, tak! zwyczajniena wojnie! dziś ty garbujesz, jutro ciebie garbują. Ale Bohuna za to Bóg skarał, iż nas,śpiących smaczno snem sprawiedliwego, napadł i w tak bezecny sposób rozbudził. Ho,ho! myślał, że mnie swoim plugawym językiem przestraszy, a tu mówię waściom, jakemgo przycisnął, tak zaraz stracił fantazję, zmieszał się i wygadał to, czego nie chciał. Co tudługo mówić? Żebym w niewolę nie wpadł, nie bylibyśmy mu obaj z panem Michałemklęski zadali; mówię: obaj, bo że w tym terminie m gni, nie przestanę twierdzićdo śmierci. Tak mi Boże daj zdrowie! Słuchajcie dalej moich racji: żebyśmy go z panemMichałem nie pobili, nie byłby mu podbił pięt pan Podbipięta, dalej pan Skrzetuski, a nakoniec, żebyśmy go nie rozgromili, byłby on nas rozgromił   co że się nie stało, ktoprzyczyną?  A z waścią to jak z liszką   rzecze pan Longinus   tu ogonem machniesz, tam się umkniesz, a zawsze się wykręcisz.  Głupi ogar, co za ogonem bieży, bo i nie dogoni, i niczego poczciwego się niedowącha, a w ostatku wiatr straci. Ilużeś waść ludzi postradał?  Ot, z dwunastu wszystkiego, a kilku rannych; już tam nie bardzo nas bili.  A waszmość, panie Michale?  Ze trzydziestu, bom na nieprzygotowanych uderzył.  A wasze, panie poruczniku?  Tylu, ilu pan Longinus.  A ja dwóch. Powiedzcież sami: kto lepszy wódz? Ot, co jest! Po cóżeśmy tu przy-jechali? po służbie książęcej, wieści o Krzywonosie nałapać; otóż powiem waszmościom,że jam się pierwszy o nim dowiedział i z najlepszych ust, bo od Bohuna, i wiem, żepod Kamieńcem stoi, ale oblężenia myśli zaniechać, bo go tchórz obleciał. To wiem eici , ale wiem też jeszcze i coś innego, od czego radość wstąpi waćpaństwu w serca i o czym dotąd nie mówiłem dlatego, że chciałem, abyśmy w kupie o tym radzili;byłem też dotąd niezdrów, bo mnie fatygi obaliły i od tego zbójeckiego wiązania w kijwnętrzności we mnie rebelizowały. Myślałem, że mnie krew zaleje.  Mówże waszmość, na miłość boską!   zawołał Wołodyjowski.   Zaliżeś coo naszej niebodze słyszał?  Tak jest, niech jej Bóg błogosławi   rzekł Zagłoba. zi (ukr.)   przygarnąć.m i ce   miasteczko w zach. części Ukrainy, ok.  km na płd. wschód od Zbaraża. i z  lis.(daw.)   stracić. eici (łac.)   o sprawach publicznych. z i (starop.)   czy.Ogniem i mieczemPan Skrzetuski podniósł się na całą swą wysokość i usiadł natychmiast   nastała taka cisza, że słychać było brzęczenie komarów na okienku, aż pan Zagłoba zabrał głos znowu:  Żyje ona, wiem to na pewno, i jest w Bohunowym ręku. Moi mości panowie,straszne to ręce, ale przecie Bóg nie pozwolił, aby ją krzywda lub hańba spotkała. Moimości panowie, to mnie sam Bohun powiadał, któren by prędzej czym innym chełpić sięgotów.  Jak to może być? Jak to może być?   pytał gorączkowo Skrzetuski.  Jeśli łżę, niech mnie piorun zapali!   odrzekł poważnie Zagłoba   bo to jestświęta rzecz. Słuchajcie, co mnie Bohun mówił, gdy sobie chciał drwić ze mnie, nimemgo do ostatka splantował: „Cóżeś to myślał (prawi), żeś dla chłopa ją do Baruprzywiózł? Że to ja chłop (prawi), abym ją siłą niewolił? Czy to mnie nie stać, by mniew Kijowie w cerkwi ślub dali i czerńcy (powiada) żeby mi śpiewali, i żeby trzysta świec mi palili   mnie atamanowi! hetmanowi”   i nogami nade mną tupał, i nożemmi groził, bo myślał, że mnie ustraszy, alem mu powiedział, żeby psy straszył.Skrzetuski już się opamiętał, tylko mu się mnisza twarz rozświeciła i grała na niej napowrót obawa, nadzieja, radość i niepewność.  Gdzie ona tedy jest? Gdzie jest?   pytał z pośpiechem.   Jeśliś się i tego waśćdowiedział, toś z nieba spadł.  Tego on mi nie mówił, ale mądrej głowie dość dwie słowie. Uważcie waszmo-ściowie, że ciągle drwił ze mnie, nimem go splantował, i tak znowu powiada: „Naprzód,powiada, do Krzywonosa cię zawiodę, a potem na wesele bym cię prosił, ale teraz wojna,więc to jeszcze nieprędko.” Uważcie waszmościowie: jeszcze nieprędko!   zatem mamyczas! Po wtóre, uważcie także: naprzód do Krzywonosa, potem na wesele, więc żadnąmiarą nie ma jej u Krzywonosa, ale gdzieś dalej, gdzie wojna nie doszła.  Złoty z waści człowiek!   zawołał Wołodyjowski.  Myślałem tedy naprzód   mówił mile połechtany Zagłoba   że może ją doKijowa odesłał, ale nie, bo mi rzekł, że na wesele do Kijowa z nią pojedzie; jeżeli tedypojedzie, to znaczy, że jej tam nie ma. I za mądry on na to, by ją tam wozić, bo gdyby sięChmielnicki ku Czerwonej Rusi posunął, to Kijowa łatwo litewskie wojska mogą dostać.  Prawda! prawda!   wykrzyknął pan Longinus.   Ot, jak mnie Bóg miły! niejedenmógłby się z waścią na rozum pomieniać.  Jeno ja bym się nie z każdym mieniał od strachu, abym zaś boćwiny zamiast rozumu nie kupił, co by mi się między Litwą snadnie przytrafić mogło.  Już swoje zaczyna   rzekł Longinus.  Pozwólże waść skończyć. Tak tedy nie ma jej u Krzywonosa ni w Kijowie, więcgdzie jest?  W tym sęk!  Jeśli waść się domyślasz, to powiedz prędzej, bo mnie ogień pali!   krzyknąłSkrzetuski.  Za Jampolem!   rzekł Zagłoba i potoczył tryumfalnie swoim zdrowym okiem.  Skąd waść wiesz?   pytał Wołodyjowski.  Skąd wiem? Ot skąd: siedziałem w chlewie, bo mnie w chlewie ów zbój kazałzamknąć   żeby go wieprze za to zećpały!   a naokoło gadali zesobą Kozacy. Przykładamtedy ucho do ściany i co słyszę?  Jeden mówi: „Teraz chyba za Jampol ataman pojedzie”  a drugi na to: „Milcz, jeśli ci młoda głowa miła ” Szyję daję, że ona jest za Jampolem.  O! jako Bóg na niebie!   zakrzyknął Wołodyjowski.  Na dzikie Pola przecie jej nie zaprowadził, więc wedle mojej głowy, musiał jąukryć gdzieś między Jampolem a Jahorlikiem. Byłem też raz w tamtych stronach, gdy się królewscy i chanowi sędzie zjeżdżali, bo w Jahorliku, jak waćpaństwu wiadomo, n  spłaszczyć, wyrównać; tu: przegadać, usadzić.  miasto i twierdza w środkowo-zach. części Ukrainy, położone nad rzeką Rów, ok.  km na płn.wschód od Kamieńca Podolskiego,  km na zachód od Winnicy. cze niec (z ukr.)   mnich, zakonnik.in   liście buraczane. n nie (daw.)   łatwo, często.i   miasteczko i stanica wojskowa u ujścia rzeki Jahorlik do Dniestru, ok.  km na płd. od Bracławia, wówczas przy granicy z Mołdawią i Turcją, dziś na terenie Mołdawii.ie   dziś popr. forma M. lm: sędziowie.Ogniem i mieczempograniczne sprawy się sądzą o zabrane stada, których spraw nigdy nie brak. Pełno tam jest nad całym Dniestrem jarów i zakrytych miejsc, i różnych komyszy, w których żyjąw chutorach ludzie, co żadnej zwierzchności nie znają, mieszkając w pustyni i bliź-nich nie widując. U takich to dzikich pustelników on pewnie ją ukrył, bo mu tam byłoi najbezpieczniej.  Ba! ale jak się tam dostać teraz, gdyż drogę Krzywonos zagradza   rzecze panLonginus.   Jampol to też, jak słyszałem, gniazdo rozbójnicze.Na to Skrzetuski:  Choćbym i dziesięć razy gardło miał stracić, będę ją ratował. Pójdę przebrany i będęszukał   Bóg mnie pomoże   znajdę.  Ja z tobą, Janie!   rzecze pan Wołodyjowski.  I ja po dziadowskku z teorbanem. Wierzajcie mi waszmościowie, że najwięcej mam między wami eksperiencji, a że mnie teorban z ostatkiem obrzydł, więc wezmę dudy.  Toż i ja się na coś przydam, braciaszki?   rzekł pan Longinus.  I pewnie   odpowiedział pan Zagłoba.   Jak będzie nam trzeba przez Dniestrsię przebrać, to waćpan będziesz nas przenosił, jako święty Krzysztof.  dziękuję z duszy waszmościom   rzekł Skrzetuski   i gotowość waszą chętnymprzyjmuję sercem. Nie masz to w przeciwnościach nad przyjaciół wiernych, których, jakwidzę, nie pozbawiła mnie Opatrzność! Dajże mnie, wielki Boże, odsłużyć waszmościomzdrowiem i mieniem!  Wszyscy my jako jeden mąż!   wykrzyknął Zagłoba.   Bóg zgodę pochwala,i obaczycie, iż ukta naszych prac niedługo będziemy oglądali.  To już nie pozostaje mnie nic innego   mówił po chwili milczenia Skrzetuski  jak chorągiewkę księciu odprowadzić i zaraz w kompanii ruszyć. Pójdziem Dniestrem,hen, na Jampol aż do Jahorlika, i wszędzie będziemy szukali. A gdy, jak mam nadzie-ję, Chmielnicki już musi być zniesiony lub nim dojdziemy do księcia, zniesiony będzie,przeto i służba publiczna nie staje nam na przeszkodzie. Pewnie chorągwie ruszą na Ukrainę, by buntu dogasić, ale się tam już bez nas obejdzie.  A poczekajcie waszmościowie   rzecze Wołodyjowski   pewnie po Chmiel-nickim na Krzywonosa przyjdzie kolej, może więc razem z chorągwiami ku Jampolowiruszymy.  Nie, nam tam trzeba być pierwej   odparł Zagłoba   ale najpierwej odprowadzićchorągwie, by mieć wolne ręce. Spodziewam się też, że książę będzie z nas c n en.  Szczególniej z waćpana.  Tak jest, bo mu najlepsze wieści przywożę. Wierzaj mi waćpan, iż nagrody sięspodziewam.  Więc tedy w drogę?  Do jutra musimy spocząć   rzekł Wołodyjowski.   Zresztą niech Skrzetuskirozkazuje: on tu wodzem; ale ja przestrzegam, iż jeśli dziś ruszymy, konie mnie wszystkiepopadają.  Wiem, że to jest niepodobieństwo   rzecze Skrzetuski   ale myślę, iż po dobrychobrokach jutro możemy.Jakoż nazajutrz ruszono. Wedle ordynansów książęcych mieli się wrócić do Zbaraża i tam czekać dalszych rozkazów. Szli więc na Kuźmin, w bok od Felsztyna ku Wołoczyskom, skąd na Chlebanówkę wiódł stary gościniec do Zbaraża. Drogę mieliprzykrą, bo padały deszcze, ale spokojną, i tylko pan Longinus, idący w sto koni na- ca.  pojedyncze gospodarstwo, oddalone od wsi; przysiółek. en   lutnia basowa, duży strunowy instrument muzyczny, podobny do bandury. ee ienc (z łac.)   doświadczenie. zei (daw.)   przeprawić się, przejść.(łac.c )   owoce. ze (przest.)   więc, zatem. c n en(łac.)   zadowolony.  karma końska; tu: nakarmienie koni.n n (z łac.)   rozkaz.  miasto w zach. części Ukrainy, ok.  km na płn. wschód od Tarnopola.Ogniem i mieczemprzód, rozgromił kilka kup swawolnych, które się na tyłach wojsk regimentarskich zebrały. Dopiero w Wołoczyskach zatrzymali się znów na nocny wypoczynek.Ale zaledwie zasnęli snem smacznym po długiej drodze, zbudził ich alarm i straże dałyznać, że jakiś konny oddział się zbliża. Wnet jednak przyszła wieść, że to Wierszułłowatatarska chorągiew, zatem swoi. Zagłoba, pan Longinus i mały Wołodyjowski natychmiastzebrali się w izbie Skrzetuskiego, a w ślad za nimi wpadł jak wicher oficer spod lekkiegoznaku, zziajany, cały pokryty błotem, na którego spojrzawszy Skrzetuski wykrzyknął:  Wierszułł!  Jam  jest!   mówił przybyły nie mogąc oddechu złapać.  Od księcia?  Tak!  O tchu! tchu!   Jakie wieści? Już po Chmielnickim?  Już  po  Rzeczypospolitej!   Na rany Chrystusa! co waść gadasz? Klęska?  Klęska, hańba, sromota!  bez bitwy  Popłoch!  O! o!  Uszom się nie chce wierzyć. Mówże! mów, na Boga żywego!  Regimentarze?   Uciekli.  Gdzie nasz książę?  Uchodzi  bez wojska  Ja tu od księcia  rozkaz  do Lwowa natychmiast  idąza nami!  Kto? Wierszułł, Wierszułł! Opamiętaj się, człowieku! Kto?  Chmielnicki, Tatarzy.  W imię Ojca i Syna, i Ducha Świętego!   zawołał Zagłoba.   Ziemia się roz-stępuje.Ale Skrzetuski zrozumiał już, o co chodzi.  Na potem pytania   rzekł   teraz na koń!  Na koń, na koń!Kopyta koni pod Wierszułłowymi Tatarami szczękały już przed oknami; mieszkań-cy, zbudzeni nadejściem wojska, wychodzili z domów z latarkami i pochodniami w ręku.Wieść przeleciała całe miasto jak błyskawica. Wnet uderzono we dzwony na trwogę. Ci-che przed chwilą miasteczko napełniło się zgiełkiem, tętentem koni, okrzykami komendyi wrzaskiem żydowskim. Mieszkańcy chcieli uchodzić wraz z wojskiem, zaprzęgano wo-zy, ładowano na nie dzieci, żony, pierzyny; burmistrz na czele kilku mieszczan przyszedłbłagać Skrzetuskiego, by nie odjeżdżał naprzód i odprowadził mieszkańców chociaż doTarnopola, ale pan Skrzetuski i słuchać go nie chciał, mając wyraźny rozkaz co tchu ruszać do Lwowa.Ruszyli tedy i dopiero w drodze Wierszułł, ochłonąwszy, opowiadał, jak i co się stało.  Jak Rzeczpospolita Rzeczpospolitą   mówił   nigdy nie poniosła takiej klęski.Nic Cecora, nic Żółte Wody, nic Korsuń!A Skrzetuski, Wołodyjowski, pan Longinus Podbipięta aż na karki koniom się kładli,to się za głowy brali, to ręce ku niebu podnosili.  Rzecz ludzką wiarę przechodzi!   mówili.   Gdzież był książę?  Opuszczony, od wszystkiego umyślnie usunięty, swoją nawet dywizją nie władał.  Kto miał komendę?  Nikt i wszyscy. Dawno służę, na wojnie zęby zjadłem, jeszczem takich wojsk i ta-kich wodzów nie widział.ne   oddziały nieprzyjacielskie, które odłączyły się od swojej armii.n  miasto w zach. części Ukrainy, ok.  km na wschód od Lwowa. iec()   zakończona zwycięstwem wojsk turecko-tatarskich nad Polakami podczasodwrotu, spowodowanego przez niezgodę i niesubordynację polskich magnatów; do niewoli dostał się wówczas m.in. Bohdan Chmielnicki; ec  miejscowość w pn.-wsch. Rumunii.e  uroczysko i futor kozacki nad rzeką Żółtą w płd. części Ukrainy; dziś miasto z kopalniamirud żelaza i uranu, położone ok.  km na zachód od Dniepropietrowska; bitwa pod Żółtymi Wodami () zakończyła się klęską wojsk polskich.(dziś ukr.:ze czen i)   miasto na środkowej Ukrainie nad rzeką Roś, w średnio-wieczu zamek władców kijowskich, w XVII w. rezydencja Wiśniowieckich; w bitwie pod Korsuniem () Kozacy Chmielnickiego wraz z Tatarami zwyciężyli wojska polskie.Ogniem i mieczemZagłoba, który nie miał wielkiego afektu dla Wierszułła i mało go znał, począł głową kręcić i cmokać   na koniec rzekł:  Mój mości panie! czyli się waćpanu w oczach tylko nie pomieszało lub czyś czę-ściowej porażki za ogólną klęskę nie poczytał, bo to, co powiadasz, całkiem imaginacjęprzechodzi.  Że przechodzi, przyznaję, i powiem więcej waści, że szyję bym sobie dał z radościąuciąć, gdyby jakim cudem pokazało się, iż się mylę.  Bo jakimżeś waść sposobem pierwszy po klęsce w Wołoczyskach stanął? Przecieżnie chcę przypuścić, żebyś pierwszy dał drała? Gdzież są tedy wojska? Którędy uciekają? Co się z nimi stało? Dlaczego uciekający nie uprzedzili waćpana? Na wszystkie owekwestie na próżno szukam responsu!Wierszułł w każdym innym czasie nie byłby puścił płazem takich pytań, ale w tejchwili nie mógł myśleć o niczym więcej, jak o klęsce, więc odrzekł tylko:  Jam pierwszy stanął w Wołoczyskach, gdyż inni uchodzą na Ożygowce; a mnieksiążę umyślnie pchnął w stronę, gdzie się waćpanów spodziewał, aby was nawałnica nieogarnęła, gdybyście się za późno dowiedzieli; a po wtóre dlatego, że pięćset koni, któremacie, to teraz niemała dla niego pociecha, bo dywizja w większej części wyginęła lubrozproszona.  dziwne to rzeczy!   mruknął Zagłoba.  Strach pomyśleć, desperacja ogarnia, serce się kraje, łzy płyną!   mówił łamiącręce Wołodyjowski.   Ojczyzna zgubiona, niesława po śmierci, takie wojska rozproszo-ne!  zatracone! Nie może być inaczej, tylko koniec świata i sąd ostateczny się zbliża!  Nie przerywajcie mu   rzekł Skrzetuski   pozwólcie, aby wszystko opowiedział.Wierszułł zamilkł, jakby siły zbierał; przez chwilę słychać było tylko pluskanie kopytw błocie, bo deszcz padał. Noc była jeszcze głęboka i ciemna bardzo, bo chmurna, a w tychciemnościach, w tym dżdżu dziwnie złowrogo brzmiały słowa Wierszułła, który tak mówićpoczął:  Gdybym się nie spodziewał, że w boju polegnę, to bym chyba rozum utracił.Mówiliście waszmościowie o sądzie ostatecznym   i ja tak mniemam, że wprędce onjuż nastąpi   gdyż wszystko się rozprzęga, złość bierze górę nad cnotą i antychryst jużchodzi po świecie. Wyście nie patrzyli na to, co się stało   ale jeśli nawet relacji o tymznieść nie możecie, cóż ja, którym klęskę i niezmierną hańbę własnymi oczyma oglądał!Bóg nam dał szczęśliwy początek w tej wojnie. Nasz książę, otrzymawszy pod Czołhań-skim Kamieniem sprawiedliwość z pana Łaszcza, resztę puścił w niepamięć i pogodziłsię z księciem Dominikiem. Cieszyliśmy się wszyscy z tej konkordii   jakoż było i błogosławieństwo boże. Książę powtórnie pogromił pod Konstantynowem i samo miasto wziął, bo je nieprzyjaciel po pierwszym szturmie opuścił. Po czym ruszyliśmy podPiławce, choć książę nie radził tam chodzić. Ale zaraz w drodze pokazały się przeciw niemu rozmaite machinacje, niechęci, zawiści i jawne knowania. Nie słuchano gona radach, nie zważano na to, co mówił, a przede wszystkim usiłowano rozdzielić nasządywizję, aby jej książę w ręku całej nie miał. Gdyby się sprzeciwił, zwalono by na niegoklęskę, więc milczał, cierpiał, znosił. Zostały tedy lekkie znaki z rozkazu generał-regi-mentarza w Konstantynowie wraz z Wurclem, z armatami i z oberszterem Machnickim;odłączono pana oboźnego litewskiego Osińskiego i pułk Koryckiego, tak że przy księciuzostała tylko husaria pod Zaćwilichowskim, dwa regimenty dragonów   i ja z częścią mojej chorągwi. Wszystkiego nie było nad dwa tysiące ludzi. A wtedy już go lekceważo-  dać drapaka, uciec. en (z łac.)   odpowiedź.zczczim e eic ()   strażnik wielki koronny, awanturnik,  razyskazany na banicję za najazdy na sąsiadów, ułaskawiony za zasługi wojenne.i Og imini ()   książę, koniuszy wielki koronny i starosta łucki,jeden z najbogatszych magnatów Korony. ni (z łac.)   zgoda, jednomyślność.n n n(dziś ukr.:n n ni )   miasto w środkowo-zachodniej części Ukrainy, założonew XVI w. przez magnatów Ostrogskich, twierdza obronna przeciw najazdom tatarskim. ice   wieś w centralnej części Ukrainy, ok.  km na płd. wschód od Konstantynowa.g ni   wojsko walczące pieszo, a poruszające się konno.Ogniem i mieczemno i sam słyszałem, jak mówili klienci księcia Dominika: „Już teraz nie powiedzą po wiktorii, że za sprawą samego Wiśniowieckiego przyszła.” I głośno opowiadali, że gdybytak niezmierna sława pokryła księcia, to by i na elekcji jego kandydat, królewicz Ka-rol, się utrzymał, a oni chcą Kazimierza. Zarazili fakcjami całe wojska tak, że poczęły się dyskursa w kołach jakby na sejmie, wysyłanie delegatów   i o wszystkim tam myślano prócz o bitwie, tak jakby nieprzyjaciel był już pogromion. A owóż, gdybym zaczął opowiadać waszmościom o tych ucztach, o tych wiwatach, o tym przepychu,wiary bym w waszych uszach nie znalazł. Niczym były hufce Pyrrusowe przy onych wojskach, całych od złota, klejnotów i strusich piór. A toż dwieście tysięcy sług i ćmywozów szły za nami, konie padały pod ciężarem złotogłowiów i jedwabnych namiotów, wozy łamały się pod kredensami. Myślałby kto, że na zawojowanie świata całego idziemy. Szlachta z pospolitego ruszenia po całych dniach i nocach trzaskała batogami:„Ot (mówili), czym chamów uspokoimy, szabli nie dobywając.” A my, starzy żołnierze,przywykli bić się, nie rozprawiać, jużeśmy na widok onej pychy niesłychanej przeczuwalicoś złego. Dopieroż zaczęły się tumulty przeciw panu Kisielowi, że zdrajca, i za nim, że zacny senator. Siekano się szablami po pijanemu. Strażników obozowych nie było. Niktładu nie przestrzegał, nikt dowództwa nie sprawował, każden robił, co chciał, szedł, gdziemu było lepiej, stawał, gdzie mu się zdawało, czeladź wzniecała hałasy   o Boże miło-sierny! toż to był kulig, nie wyprawa wojenna, kulig, na którymem eiic eprzetańcowano, przepito, przejedzono i przeymarczono w ostatku!  Jeszcze my żyjemy!   rzekł Wołodyjowski.  I Bóg jest w niebie!   dodał Skrzetuski.Nastała znów chwila milczenia, po czym Wierszułł mówił dalej:  Zginiemyi e , chyba że Bóg cud uczyni, za grzechy nas chłostać przestanie i nie zasłużone miłosierdzie okaże. Chwilami ja sam nie wierzę temu, com na własne oczyoglądał, i zdaje mi się, że mnie zmora we śnie dusiła   Powiadaj waćpan dalej   rzekł Zagłoba   przyszliście tedy pod Piławce i co?  I staliśmy. O czym tam regimentarze radzili, nie wiem; na sądzie ostatecznym zato odpowiedzą, bo gdyby od razu na Chmielnickiego uderzyli, byłby zniesiony i rozbity,jak Bóg w niebie, mimo nieładu, niesforności i tumultów, i braku wodza. Już tam po-płoch był między czernią, już radzono, jak by Chmielnickiego i starszyznę wydać, a onsam ucieczkę zamierzał. Książę nasz od namiotu do namiotu jeździł, prosił, błagał, groził:„Uderzmy, nim Tatary nadejdą, uderzmy!”   i włosy z głowy wyrywał   a tam się jedenna drugiego oglądał   i nic, i nic! Pili, sejmikowali  Przyszły słuchy, że Tatary idą  chan w dwieście tysięcy koni   oni radzili i radzili. Książę zamknął się w namiocie, bo go całkiem spostponowali. W wojsku poczęto mówić, że kanclerz zakazał księciuDominikowi bitwy staczać, że się układy toczą   wszczął się jeszcze większy nieład. Nakoniec Tatarzy przyszli, ale Bóg nam poszczęścił pierwszego dnia, potykał się książę i pan ien (daw., z łac.)   szlachcic, służący magnatowi i popierający go na sejmikach.en nz ()   książę, syn króla Zygmunta III Wazy (), biskup wrocławskii płocki, kandydat do tronu polskiego w  r., po śmierci Jeremiego Wiśniowieckiego opiekun jego syna, Michała Korybuta Wiśniowieckiego, przyszłego króla Polski. nzimie zz ()   król Polski w latach , syn króla Zygmunta III Wazy().c e (z łac.)   intrygi stronnictw, wichrzycielstwo.(z łac.)   dyskusje, rozprawy.( p.n.e.)   król Epiru (płn.-zach. części Grecji), prowadził wojnę z Rzymianami. m (daw.)   ogromna ilość, tłum. zg  tkanina ze złotych nici. e en   naczynia, tj. kubki, kielichy, talerze, miski, często bardzo bogato zdobione. i iem ei ie ()   wojewoda bracławski i kijowski, pan na Brusiłowie i Huszczy,ostatni prawosławny senator Rzeczypospolitej, negocjował z Kozakami podczas powstań Pawluka i Chmielnickiego.em eiic e (łac.)   bezpieczeństwo (a. ratunek) Rzeczypospolitej. ze m cz(daw.)   przehandlować, sprzedać.i e (łac.)   całkowicie; wszyscy. c nie ciei cni   pogłoski okazały się przesadzone; historycy podają liczbę  tys. jazdy.Ogniem i mieczemOsiński, i pan Łaszcz stawał bardzo dobrze   spędzili ordę z pola, wysiekli znacznie  a potem Tu głos Wierszułłowi zamarł w piersi.  A potem?   pytał pan Zagłoba.  Przyszła noc straszna, niepojęta. Pamiętam, strażowałem z mymi ludźmi wedlerzeki, gdy naraz słyszę, aż w obozie kozackim biją z armat jak na wiwaty i słychać krzyki.Dopieroż przypomniało mi się, co wczoraj mówiono w obozie, że jeszcze wszystka potęgatatarska nie stanęła, tylko Tuhaj-bej z częścią. Pomyślałem więc, kiedy tam wiwatują, tojuż musiał i chan osobą swoją stanąć. Aż tu i w naszym obozie zaczyna się tumult. Sko-czyłem sam z kilkoma ludźmi.   Co się stało?   Krzykną mi: „Regimentarze uszli!” Jado księcia Dominika   nie ma go! Do podczaszego   nie ma! Do chorążego koron-nego   nie ma! Jezu Nazareński!  Żołnierze latają po majdanie, krzyk, wrzask, zgiełk,głowniami świecą: gdzie regimentarze? gdzie regimentarze? A inni wołają: „Koni! koni!”A inni: „Panowie bracia, ratujcie się! zdrada! zdrada!” Ręce do góry podnoszą, twarzeobłąkane, oczy wytrzeszczone, tłoczą się, depczą, duszą, siadają na koń, lecą na oślep bezbroni. Dopieroż ciskać hełmy, pancerze, broń, namioty! Aż tu jedzie książę na czele husa-rii w srebrnej zbroi: sześć pochodni koło niego niosą, a on stoi w strzemionach i krzyczy:„Mości panowie, jam został, kupą do mnie!” Gdzie tam! nie słyszą go, nie widzą, lecą nahusarię, mieszają ją, przewracają ludzi i konie, ledwieśmy księcia samego uratowali  potem po zdeptanych ogniskach, w ciemności, niby wezbrany potok, niby rzeka, wszyst-ko wojsko w dzikim popłochu wypada z obozu, rozprasza się, ginie, ucieka  Nie maszjuż wojsk, nie masz wodzów, nie masz Rzeczypospolitej  jest tylko hańba nie zmytai noga kozacka na szyi Tu pan Wierszułł jęczeć począł i konia targać, bo go szał rozpaczy ogarnął; ten szałudzielił się innym i jechali wśród owego dżdżu i nocy jak obłąkani.Jechali długo. Pierwszy Zagłoba przemówił:  Bez bitwy   o szelmy! o takie syny! Pamiętacie, jak wspaniałą postać w Zbarażuczynili? Jak sobie zjeść Chmielnickiego bez pieprzu i soli obiecywali? O szelmy!  Gdzie tam!   krzyknął Wierszułł   uciekli po pierwszej bitwie wygranej nadTatary i czernią, po bitwie, w której nawet pospolite ruszenie jako lwy walczyło.  Jest w tym palec boży   rzekł Skrzetuski   ale jest i jakowaś tajemnica, którawyjaśnić się musi   Bo gdyby wojsko pierzchło, to się na świecie zdarza   rzekł Wołodyjowski   aletu wodze pierwsi obóz opuścili, jakby chcąc umyślnie nieprzyjacielowi wiktorię ułatwići wojsko na rzeź wydać.  Tak jest! tak jest!   rzecze Wierszułł.   Mówią też, że to umyślnie uczynili.  Umyślnie? Na rany boskie, to nie może być!   Mówią, że umyślnie   a dlaczego? Kto dojdzie! Kto zgadnie!  Żeby ich groby przytłukły, żeby ich rody wyginęły, a jeno pamięć niesławna ponich została!   rzekł Zagłoba.  Amen!   rzekł Skrzetuski.  Amen!   rzekł Wołodyjowski.  Amen!   powtórzył pan Longinus.  Jeden jest człowiek, któren może ojczyznę jeszcze ratować, jeśli mu buławę i resztęsił Rzeczypospolitej oddadzą, jeden jest, bo o innym już ani wojsko, ani szlachta nie będziechciała słyszeć.  Książę!   rzekł Skrzetuski.  Tak jest.  Przy nim będziem stać, przy nim zginiemy. Niech żyje Jeremi Wiśniowiecki!  wykrzyknął Zagłoba.  Niech żyje!   powtórzyło kilkadziesiąt niepewnych głosów, ale okrzyk zamarłzaraz, bo w chwili, gdy ziemia rozstępowała się pod nogami, a niebo zdawało się walić nagłowy, nie był czas na okrzyki i wiwaty.Tymczasem poczęło świtać i w oddaleniu ukazały się mury Tarnopola.zczczim e eic ()   strażnik wielki koronny, awanturnik,  razyskazany na banicję za najazdy na sąsiadów, ułaskawiony za zasługi wojenne.i ezenie   w rzeczywistości pospolite ruszenie nie brało udziału w bitwie pod Piławcami.Ogniem i mieczemPierwsi rozbitkowie spod Piławiec dotarli do Lwowa świtaniem dnia  września i równo z otwarciem bram miejskich straszna wieść piorunem rozleciała się po całymmieście, wzbudziwszy niedowierzanie w jednych, popłoch w drugich, w innych zaś roz-paczliwą chęć obrony. Pan Skrzetuski ze swym oddziałem przybył w dwa dni później,gdy już cały gród był zapchany uciekającym żołnierstwem, szlachtą i uzbrojonym miesz-czaństwem. Myślano już o obronie, gdyż lada chwila spodziewano się Tatarów, ale niewiedziano jeszcze, kto stanie na czele i jak się do dzieła weźmie, dlatego wszędy panowałbezład i popłoch. Niektórzy uciekali z miasta, wywożąc rodziny i mienie, okoliczni zaśmieszkańcy szukali w nim schronienia; wyjeżdżający i wjeżdżający zawalali ulice i wznie-cali tumulty o przejazd; wszędy było pełno wozów, pak, tłumoków i koni, żołnierzy spod najrozmaitszych znaków; na wszystkich twarzach czytałeś niepewność, gorączkoweoczekiwanie, rozpacz lub rezygnację. Co chwila przestrach jak wir powietrzny zrywał sięniespodzianie; rozlegały się krzyki: „Jadą! Jadą!”   i tłumy poruszały się jak fala; czasembiegły na oślep przed siebie, rażone szaleństwem trwogi, dopóki nie pokazało się, że tonadjeżdża nowy jakiś oddział rozbitków.A oddziałów tych kupiło się coraz to więcej   ale jakże żałosny widok przedsta-wiali ci żołnierze, którzy jeszcze niedawno w złocie i piórach szli ze śpiewaniem na ustacha dumą w oczach na oną wyprawę przeciw chłopstwu! dziś obdarci, wygłodzeni, znędz-niali, pokryci błotem, na wyniszczonych koniach, z hańbą w twarzach, podobniejsi dożebraków niż do rycerzy, litość by tylko wzbudzać mogli, gdyby był czas na litość w tymmieście, na którego mury wnet mogła zwalić się cała potęga wroga. I każden z tych pohańbionych rycerzy tym jedynie się pocieszał, że tak wielu, że tyle tysięcy miał towarzyszów wstydu; wszyscy kryli się w pierwszej godzinie, by następnie ochłonąwszy rozwodzić skargi, narzekania, rzucać przekleństwa i groźby, włóczyć się po ulicach, pićpo szynkowniach i powiększać tylko nieład i trwogę.Każdy bowiem powtarzał: „Tatarzy tuż-tuż!” Jedni widzieli pożogi za sobą, inni klęlisię na wszystkie świętości, iż przyszło im już odcinać się zagonom. Gromady otaczająceżołnierzy słuchały z natężeniem tych wieści. Dachy i wieże kościołów usiane były tysiącamiciekawych; dzwony biłym, a tłumy niewiast i dzieci dusiły się po kościołach,w których wśród świec jarzących błyszczał Przenajświętszy Sakrament.Pan Skrzetuski przeciskał się z wolna od Bramy Halickiej ze swoim oddziałem przezzbite masy koni, wozów, żołnierzy, przez cechy mieszczańskie stojące pod swymi bande-riami i przez pospólstwo, które ze zdziwieniem spoglądało na ową chorągiew wcho-dzącą nie w rozsypce, ale w szyku bojowym do miasta. Poczęto krzyczeć, że pomoc nad-chodzi, i znów niczym nieusprawiedliwiona radość ogarnęła tłuszczę, która jęła się cisnąći chwytać za strzemiona pana Skrzetuskiego. Zbiegli się też i żołnierze wołając: „To wi-śniowiecczycy! Niech żyje książę Jeremi!” Tłok zrobił się tak wielki, że chorągiew zaledwienoga za nogą mogła się posuwać.Na koniec naprzeciw ukazał się oddział dragonów z oficerem na czele. Żołnierze roz-garniali tłumy, oficer zaś krzyczał: „Z drogi! Z drogi!”   i płazował tych, którzy mu nieustępowali dość rychło.Skrzetuski poznał Kuszla.Młody oficer powitał serdecznie znajomych.  Co to za czasy! Co to za czasy!   rzekł.  Gdzie książę?   pytał Skrzetuski.  Umorzyłbyś go asunkiem, gdybyś dłużej nie przyjeżdżał. Bardzo się tu za tobąi twoimi ludźmi oglądał. Jest teraz u Bernardynów; mnie wysłano za porządkiem w mie-ście, ale już Grozwajer tym się zajął. Pojadę z tobą do kościoła. Tam się rada odbywa. ice   wieś w centralnej części Ukrainy, ok.  km na płd. wschód od Konstantynowa; miejsce klęski wojsk polskich w starciu z Kozakami i Tatarami (). m  zamieszki, awantury.i i (daw.)   zbierać się, gromadzić się (por. skupić się).en   dziś popr.: każdy.z z  dziś popr. forma D. lm: towarzyszy. im   dzwonić na alarm, na trwogę. n e i   tu: chorągiew, znak gildii.Ogniem i mieczem  W kościele?  Tak jest. Będą księciu buławę ofiarować, bo żołnierze oświadczają, że pod innymwodzem nie chcą bronić miasta.  Jedźmy! Mnie też pilno do księcia.Połączone oddziały ruszyły. Po drodze Skrzetuski wypytywał się o wszystko, co działosię we Lwowie, i czyli obrona już postanowiona.  Właśnie teraz się sprawa waży   rzecze Kuszel.   Mieszczanie chcą się bronić. Coza czasy! Ludzie nikczemnych kondycji okazują więcej serca niż szlachta i żołnierze.  A regimentarze? Co się z nimi stało? Czyli są w mieście i czyli nie będą księciuprzeszkód stawiali?  Byle on sam nie stawiał! Był lepszy czas na oddanie mu buławy, teraz za późno.Regimentarze oczu nie śmieją pokazać. Książę Dominik popasał tylko w pałacu arcybiskupim i zaraz się wyniósł; i dobrze zrobił, bo nie uwierzysz, jaka jest w żołnierzachna niego zawziętość. Już go nie ma, a jeszcze ciągle krzyczą: „Dawaj go sam, wnet go rozsiekamy!”   pewnie nie byłby uszedł jakowego przypadku. Pan podczaszy koronnypierwszy tu przybył, ba! nawet i na księcia wygadywać począł, ale teraz siedzi cicho, boi przeciw niemu powstają tumulty. Do oczu mu wszystkie winy wymawiają, a on jenołzy połyka. W ogólności strach, co się dzieje, jakie czasy nadeszły! Mówię ci: dziękuj Bo-gu, żeś pod Piławcami nie był, żeś stamtąd nie uciekał, bo że nam, którzyśmy tam byli,rozum się nie pomieszał z ostatkiem   to chyba cud.  A nasza dywizja?  Nie ma już jej! Ledwie coś zostało. Wurcla nie ma, Machnickiego nie ma, Zaćwi-lichowskiego nie ma. Wurcel i Machnicki nie byli pod Piławcami, bo zostali w Konstan-tynowie. Tam ich ten Belzebub, książę Dominik, zostawił, by księcia naszego potęgę osłabić. Nie wiadomo: czy uszli, czy ich nieprzyjaciel ogarnął. Stary Zaćwilichowski przepadł jak kamień w wodzie. Daj Bóg, żeby nie zginął!  A wszystkich żołnierzy siła się tu zebrało?  Jest dosyć, ale co z nich!  Jeden książę mógłby sobie dać z nimi rady, gdybychciał buławę przyjąć, bo nikogo słuchać nie chcą. Okrutnie się książę o ciebie asowałi o żołnierzy  Jedyna też to cała chorągiew. Jużeśmy cię opłakali.  Teraz ten szczęśliwy, kogo płaczą.Przez czas jakiś jechali w milczeniu, poglądając po tłumach, słuchając zgiełku i krzy-ków: „Tatary! Tatary!” W jednym miejscu ujrzeli straszny widok rozdzieranego na sztukiczłowieka, którego tłum o szpiegostwo posądził. dzwony biły ciągle.  Czy orda prędko tu stanie?   spytał Zagłoba.  Licho ją wie!  Może dziś jeszcze. To miasto nie będzie się długo bronić, bo niewytrzyma. Chmielnicki idzie w dwieście tysięcy Kozaków prócz Tatarów.  Kaput!   odpowiedział szlachcic.   Lepiej nam było jechać dalej na złamanie szyi! Po co my tyle zwycięstw odnieśli?  Nad kim?  Nad Krzywonosem, nad Bohunem, diabeł wie nie nad kim!  Ale!   rzekł Kuszel i zwróciwszy się do Skrzetuskiego pytał cichym głosem:  Miłość niespełniona,Ojczyzna, Koniec świataA ciebie, Janie, w niczymże Bóg nie pocieszył? Nie znalazłeś tego, czegoś szukał? Niedowiedziałeś się przynajmniej czego?  Nie czas o tym myśleć!   zawołał Skrzetuski.   Co ja znaczę i moje sprawywobec tego, co się stało? Wszystko marność i marność, a na końcu śmierć!  Tak i mnie się widzi, że cały świat niedługo zginie   rzekł Kuszel.ie ni czemn cn c i   ludzie niskiego stanu społecznego, tj. mieszczanie i chłopi. e c   tu: odwagi, chęci do walki.i Og imini ()   książę, koniuszy wielki koronny i starosta łucki,jeden z najbogatszych magnatów Korony. m (starop.)   tutaj.n n n(dziś ukr.:n n ni )   miasto w środkowo-zachodniej części Ukrainy, założonew XVI w. przez magnatów Ostrogskich, twierdza obronna przeciw najazdom tatarskim.(łac. c: głowa)   klęska ostateczna, śmierć. znm (ukr.ni , zm. )   jeden z przywódców powstania Chmielnickiego, brałudział w bitwach pod Korsuniem i pod Piławcami, zdobył Bar, Krzemieniec i Połonne oraz Wysoki Zamek we Lwowie, gdzie zmarł kilka dni po bitwie.Ogniem i mieczemTymczasem dojechali do kościoła Bernardynów, którego wnętrze pałało światłem.Tłumy niezmierne stały przed kościołem, ale nie mogły się do środka dostać, bo sznurhalebardników zamykał wejście puszczając tylko znaczniejszych i starszyznę wojskową.Skrzetuski kazał drugi sznur wyciągnąć swoim ludziom.  Wejdźmy   rzekł Kuszel.   Pół Rzeczypospolitej jest w tym kościele.Weszli. Kuszel niewiele przesadził. Co było znakomitszego w wojsku i w mieście,zgromadziło się na naradę, więc wojewodowie, kasztelanowie, pułkownicy, rotmistrze,oficerowie cudzoziemskiego autoramentu, duchowieństwo, tyle szlachty, ile kościółmógł pomieścić, mnóstwo wojskowych niższych stopni i kilkunastu rajców miejskichz Grozwajerem na czele, któren mieszczaństwem miał dowodzić. Był także obecny i ksią-żę, i pan podczaszy koronny, jeden z regimentarzy, i wojewoda kijowski, i starosta stobnicki, i Wessel, i Arciszewski, i pan oboźny litewski Osiński   ci siedzieli przedwielkim ołtarzem tak, abyic m mogło ich widzieć. Radzono pośpiesznie, gorącz-kowo, jako zwykle w takich wypadkach: mówcy wstępowali na ławy i zaklinali starszyznę,by nie podawała miasta w ręce wraże bez obrony. Choćby i zginąć przyszło, miasto wstrzyma nieprzyjaciela, Rzeczpospolita ochłonie. Czego brak do obrony? Są mury, sąwojska, jest determinacja   wodza tylko trzeba. A gdy tak mówiono, w publiczności zry-wały się szmery, które przechodziły w głośne okrzyki   zapał ogarniał zgromadzonych.„Zginiemy! zginiemy chętnie!   wołano.   Hańbę piławiecką nam zmazać, ojczyznę za-słonić!” I rozpoczynało się trzaskanie szablami, i gołe ostrza migotały przy blasku świec.A inni wołali: „Uciszyć się! Obrady porządkiem!”   „Bronić się czy nie bronić?”  „Bronić! bronić!”   wrzeszczało zgromadzenie, aż echo odbite od sklepień powtarzało:„Bronić się!”   „Kto ma być wodzem? Kto ma być wodzem?”   „Książę Jeremi   onwódz! On bohater! Niech broni miasta, Rzeczypospolitej   niech mu oddadzą buławęi niech żyje!”Wówczas z tysiąca płuc wyrwał się okrzyk tak gromki, że aż ściany zadrżały i szybyzabrzęczały w oknach kościelnych.  Książę Jeremi! Książę Jeremi! Niech żyje! Niech żyje! Niech zwycięża!Zabłysło tysiące szabel, wszystkie oczy skierowały się na księcia, a on powstał spo-kojny, ze zmarszczoną brwią. Uciszyło się natychmiast, jakby kto makiem posiał.  Mości panowie!   rzekł książę dźwięcznym głosem, który w tej ciszy doszedłdo wszystkich uszu.   Gdy Cymbrowie i Teutoni napadli na Rzeczpospolitą rzymską,nikt nie chciał ubiegać się o konsulat, aż go wziął Mariusz. Ale Mariusz miał prawo go brać, bo nie było wodzów przez senat naznaczonych  I ja bym się w tej toni odwładzy nie wybiegał, chcąc ojczyźnie miłej zdrowiem służyć, ale buławy przyjąć nie mogę,gdyż ojczyźnie, senatowi i zwierzchności bym ubliżył, a samozwańczym wodzem być niechcę. Jest między nami ten, któremu Rzeczpospolita buławę oddała   jest pan podczaszykoronny Tu książę dalej mówić nie mógł, bo zaledwie pana podczaszego wspomniał, powstałstraszliwy wrzask, szczękanie szablami: tłum zakołysał się i wybuchnął jak prochy, na któreiskra padła. „Precz! Na pohybel! e e  ”   rozlegało się w tłumie. „ e e e e”  brzmiało coraz potężniej. Podczaszy zerwał się z krzesła, blady, z kroplami zimnego potuna czole, a tymczasem groźne postacie zbliżały się ku stallom, ku ołtarzowi i słychać jużbyło złowrogie: „Dawajcie go!” Książę widząc, na co się zanosi, wstał i wyciągnął prawicę.Tłumy wstrzymały się sądząc, że chce mówić; uciszyło się w mgnieniu oka.Ale książę chciał tylko burzę i tumult zażegnać, rozlewu krwi w kościele nie dopuścić,więc gdy spostrzegł, że najgroźniejsza chwila minęła, usiadł na powrót.O dwa krzesła dalej, przegrodzony tylko przez wojewodę kijowskiego, siedział nie-Tłumautorament   sposób wcielania żołnierzy do wojska w czasach I RP, stanowiących najważniejszą część armii; ewentualne braki w autoramencie uzupełniano żołnierzami z pospolitego ruszenia.ei   Tyszkiewicz Łohojski, Janusz herbu Leliwa (), magnat, polityk, wojewodakijowski.ic m (łac.)   ogół, zgromadzeni.(z ukr.)   wrogi, nieprzyjacielski.zi z ( p.n.e.)   rzymski wódz i mąż stanu, zwany przez Plutarcha trzecim założycielem Rzymu, reformator armii rzymskiej, zwycięzca wielu wojen, wuj Juliusza Cezara ( p.n.e.). e e(łac.)   niech przepadnie.Ogniem i mieczemszczęsny podczaszy: siwą głowę opuścił na piersi, ręce mu zwisły, a z ust wydobywały się słowa przerywane łkaniem:  Panie! Za grzechy moje przyjmuję z pokorą ten krzyż!Starzec mógł wzbudzić litość w najtwardszym sercu, ale tłum zwykle bywa bezlitosny,więc na nowo wszczynały się hałasy, gdy nagle wojewoda kijowski powstał, dając znać ręką,że chce przemówić.Był to towarzysz zwycięstw Jeremiego, dlatego słuchano go chętnie.On zaś zwrócił się do księcia i w najczulszych słowach zaklinał go, by buławy nieodrzucał i nie wahał się ratować ojczyzny. Gdy Rzeczpospolita ginie, niech śpią prawa,niech ją ratuje nie wódz mianowany, ale ten, któren najwięcej ratować zdolny:   „BierzżeŻołnierz, Wdowa, Ojczyznaty buławę, wodzu niezwyciężony! Bierz, ratuj! Nie miasto samo, ale całą Rzplitą. Oto ustami jej ja, starzec, błagam ciebie, a ze mną wszystkie stany, wszyscy mężowie, niewiastyi dzieci   ratuj! Ratuj!”Tu zdarzył się wypadek, który poruszył wszystkie serca: niewiasta w żałobie zbliżyłasię do ołtarza i rzucając pod nogi księcia złote ozdoby i klejnoty klęknęła przed nimi szlochając głośno, wołała:  Mienie ci nasze przynosim! Życie oddajem w twe ręce, ratuj! Ratuj, bo giniemy.Na ten widok senatorowie, wojskowi, a za nimi całe tłumy zaryczały ogromnym pła-czem   i był jeden głos w tym kościele:  Ratuj!Książę zakrył oczy rękoma, a gdy podniósł twarz, i w jego źrenicach błyszczały łzy.Jednak się wahał. Co się stanie z powagą Rzeczypospolitej, jeśli on tę buławę przyjmie?Wtem wstał podczaszy koronny.  Jam stary   rzekł   nieszczęśliwy i przybity. Mam prawo zrzec się ciężaru, którenjest nad moje siły, i włożyć go na młodsze barki  Otóż wobec tego Boga ukrzyżowanegoi wszystkiego rycerstwa tobie oddaję buławę   bierz ją.I wyciągnął oznakę ku Wiśniowieckiemu. Nastała chwila takiej ciszy, że słyszałbyśprzelatującą muchę. Na koniec rozległ się uroczysty głos Jeremiego:  Za grzechy moje    Przyjmuję.Wtedy szał opanował zgromadzenie. Tłumy złamały stalle, przypadały do nóg Wi-śniowieckiego, ciskały kosztowności i pieniądze. Wieść rozniosła się lotem błyskawicypo całym mieście: żołnierstwo odchodziło od zmysłów z radości i krzyczało, że chce iśćna Chmielnickiego, na Tatarów i sułtana. Mieszczanie nie myśleli już o poddaniu, aleo obronie do ostatniej kropli krwi. Ormianie znosili dobrowolnie pieniądze do ratusza,zanim o szacunku poczęto mówić; Żydzi w bóżnicy podnieśli wrzask dziękczynny  armaty na wałach oznajmiły grzmotem radosną nowinę; po ulicach palono z rusz-nic, samopałów i pistoletów. Okrzyki: „Niech żyje!”, trwały przez całą noc. Ktoś rzeczynieświadom mógłby sądzić, iż to miasto tryumf jakiś czy uroczyste święto obchodzi.A jednak lada chwila trzysta tysięcy nieprzyjaciół   armia większa od tych, jakiecesarz niemiecki lub król ancuski mogli wystawić, a dziksza od zastępów Tamerlana  miała oblec mury tego grodu.W tydzień później, rankiem dnia  października, gruchnęła po Lwowie wieść zarównonieoczekiwana, jak straszliwa, że książę Jeremi, zabrawszy większą część wojska, opuściłpotajemnie miasto i wyjechał nie wiadomo dokąd.Tłumy zebrały się przed arcybiskupim pałacem: nie chciano początkowo wierzyć.Żołnierze twierdzili, iż jeśli książę wyjechał, to niezawodnie wyjechał na czele potężnegopodjazdu, aby zlustrować okolicę. Pokazało się (mówiono), że zbiegowie fałszywe głosiliwieści, zapowiadając lada chwila Chmielnickiego i Tatarów, bo oto od  września upły-nęło dni dziesięć, a nieprzyjaciela jeszcze nie widać. Książę zapewne chciał się naocznie z i   Rzeczpospolitą; skrót stosowany w XVII w. wyłącznie w piśmie.stalle   zdobione ławki w prezbiterium, blisko ołtarza, przeznaczone głównie dla duchownych. z c ne   tu: szacowanie, obliczanie wydatków potrzebnych do działań wojennych; kosztorys. men a. imm ()   wódz Mongołów, założyciel dynastii Timurydów, zdobywcaogromnych obszarów Iraku, Iranu, Gruzji, Armenii i Indii.Ogniem i mieczemprzekonać o niebezpieczeństwie i po sprawdzeniu wieści niezawodnie powróci. Zresztą zostawił kilka regimentów i do obrony wszystko gotowe.Tak było w istocie. Wszelkie rozporządzenia zostały wydane, miejsca wyznaczone,armaty zatoczone na wały. Wieczorem przybył rotmistrz Cichocki na czele pięćdziesię-ciu dragonów. Natychmiast opadli go ciekawi, ale on z tłumem rozmawiać nie chciał  i udał się wprost do generała Arciszewskiego; obaj wezwali Grozwajera i po naradzieposzli na ratusz. Tam Cichocki oświadczył przerażonym rajcom, że książę wyjechał bez-powrotnie. W pierwszej chwili opadły wszystkim ręce i jedne zuchwałe usta wymówiłysłowo: „Zdrajca!” Ale wówczas Arciszewski, stary wódz, wsławiony wielkimi czynamiw służbie holenderskiej, powstał i w ten sposób do wojskowych i rajców mówić począł:  Słyszałem słowo bluźniercze, którego bodajby nikt nie był wymówił, bo go despe-racja nawet usprawiedliwić nie może. Książę wyjechał i nie wróci   tak jest! Ale jakież toprawo macie wymagać od wodza, na którego barkach zbawienie całej ojczyzny spoczywa,aby jedynie waszego miasta bronił? Co by się stało, gdyby tu ostatek sił Rzeczypospolitejotoczył nieprzyjaciel? Ni zapasów żywności, ni broni na tak wielkie wojsko tu nie ma  więc to wam powiem, a memu doświadczeniu wierzyć możecie, że im większa po-tęga byłaby tu zamkniętą, tym krócej obrona trwać by mogła, bo głód zwyciężyłby nasprędzej od nieprzyjaciela. Bardziej chodzi Chmielnickiemu o osobę księcia niż o waszemiasto, więc gdy się dowie, że go tu nie masz, że nowe wojska zbiera i z odsieczą przybyćmoże, łacniej wam będzie folgował i na układy się zgodzi. dziś szemrzecie, a ja wam po-wiadam, że książę, opuściwszy ten gród, grożąc Chmielnickiemu z zewnątrz, ocalił wasi dzieci wasze. Trzymajcie się, brońcie, zadzierżcie tego nieprzyjaciela czas jakiś, a i mia-sto ocalić możecie, i wiekopomną usługę Rzeczypospolitej oddacie, bo książę przez tenczas siły zbierze, inne fortece opatrzy, przebudzi zdrętwiałą Rzeczpospolitą i na ratunekwam pośpieszy. Jedyną on obrał zbawienia drogę, bo gdyby tu, głodem zmorzon, padłz wojskiem, tedyby już nikt nieprzyjaciela nie wstrzymał, któren poszedłby na Kraków,na Warszawę i całą ojczyznę zalał, nigdzie nie znajdując oporu. Dlatego zamiast szemrać,śpieszcie na wały bronić siebie, dzieci waszych, miasta i całej Rzeczypospolitej.  Na wały! Na wały!   powtórzyło kilka śmielszych głosów.Grozwajer, człowiek energiczny i śmiały, ozwał się:  Cieszy mnie determinacja ichmościów i wiedzcie, że książę nie odjechał bez ob-myślenia obrony. Każdy tu wie, co ma robić, i stało się to, co się było stać powinno.Obronę mam w ręku i będę się bronił do śmierci.Nadzieja na nowo wstąpiła w struchlałe serca, co widząc Cichocki ozwał się w końcu:  Jego książęca mość przysyła też waćpanom wiadomość, iż nieprzyjaciel blisko.Porucznik Skrzetuski otarł się skrzydłem o dwutysięczny czambuł, który rozbił. Jeńcy mówią, że sroga potęga idzie za nimi.Wiadomość ta wielkie wywarła wrażenie; nastała chwila milczenia; wszystkie sercazabiły żywiej.  Na wały!   rzekł Grozwajer.  Na wały! Na wały!   powtórzyli obecni oficerowie i mieszczanie.A wtem rumor uczynił się za oknami; słychać było zgiełk tysiąca głosów, które zlały sięw jeden niezrozumiały szum, podobny do szumu fal morskich. Nagle drzwi sali otworzyłysię z łoskotem, wpadło kilkunastu mieszczan i zanim obradujący mieli czas pytać, cozaszło, rozległy się wołania:  Łuny na niebie! Łuny na niebie!  A słowo stało się ciałem!   rzekł Grozwajer.   Na wały!Sala opustoszała. Po chwili huk armat wstrząsnął murami miasta, oznajmiając miesz-kańcom samego grodu, przedmieść i okolicznych wiosek, że nieprzyjaciel nadciągnął.Na wschodzie niebo czerwieniło się jak okiem dojrzeć; rzekłbyś: morze ognia zbliżałosię ku miastu.Książę tymczasem rzucił się do Zamościa i starłszy po drodze czambulik, o którymCichocki mieszczanom wspominał, zajął się naprawą i opatrzeniem tej potężnej z na- cz m(z tur. cz: zagon)   oddział tatarski, dokonujący najazdów w głębi terytorium przeciwnika,w celu odwrócenia jego uwagi od działań sił głównych.Ogniem i mieczemtury twierdzy, którą też w krótkim czasie niezdobytą uczynił. Skrzetuski wraz z panem Longinem i częścią chorągwi został w twierdzy przy panu Weyherze, staroście wałeckim, a książę ruszył do Warszawy, by od sejmu uzyskać środki na zaciągi nowych wojski zarazem wziąć udział w elekcji, która wraz miała się odprawiać. Losy Wiśniowieckiegoi całej Rzplitej miały ważyć się na tej elekcji, gdyby bowiem królewicz Karol zostałobrany, tedyby partia wojenna wzięła górę   książę otrzymałby naczelne dowództwowszystkich sił Rzplitej i musiałoby przyjść do walnej na śmierć i życie z Chmielnickimrozprawy. Królewicz Kazimierz, lubo słynny z męstwa i pan wcale wojenny, słusznie uchodził za stronnika polityki kanclerza Ossolińskiego, zatem polityki układów z Kozakami i znacznych dla nich ustępstw. Obaj bracia nie szczędzili obietnic i wysilali sięna jednanie sobie stronników; dlatego wobec równej siły obydwóch partii nikt nie mógłprzewidzieć rezultatu elekcji. Stronnicy kanclerscy obawiali się, aby Wiśniowiecki dziękirosnącej coraz sławie i miłości, jaką posiadał u rycerstwa i szlachty, nie przeważył umysłówna stronę Karola, książę zaś dla tych samych przyczyn pragnął osobiście popierać swegokandydata. Dlatego ciągnął spiesznym pochodem do Warszawy, pewny już, że Zamośćzdoła długo całą potęgę Chmielnickiego i krymską wytrzymać. Lwów, według wszel-kiego prawdopodobieństwa, można było uważać za ocalony, gdyż Chmielnicki nie mógłżadną miarą bawić się długo zdobywaniem tego miasta, mając przed sobą potężniejszyZamość, któren mu drogę do serca Rzplitej zamykał. Te myśli krzepiły umysł książę-Patriota, Wojna, Krewcy i wlewały otuchę w jego serce tylu tak strasznymi klęskami kraju strapione. Nadziejawstąpiła weń pewna, że choćby też i Kazimierz został obrany, już wojna jest nieuniknionąi straszliwa rebelia musi w morzu krwi utonąć. Spodziewał się, że Rzeczpospolita jeszczeraz wystawi potężną armię   bo i układy były o tyle tylko możliwe, o ile poparłaby jepotężna armia.Kołysany tymi myślami, jechał książę pod zasłoną kilku chorągwi, mając przy sobieZagłobę i pana Wołodyjowskiego, z których pierwszy klął się na wszystko, że przeprowa-dzi wybór księcia Karola, bo umie do szlachty braci gadać i wie, jak jej zażyć; drugi zaśeskortą księcia dowodził. W Siennicy, niedaleko Mińska, czekało księcia miłe, chociażniespodziane spotkanie; zjechał się bowiem z księżną Gryzeldą, która z Brześcia Litew-skiego do Warszawy dla bezpieczeństwa dążyła, spodziewając się przy tym słusznie, żei książę tam ściągnie. Witali się tedy serdecznie po długim niewidzeniu. Księżna, luboduszę miała żelazną, rzuciła się z takim płaczem w objęcia męża, że utulić się przez kilkagodzin nie mogła, bo ach! jak często bywały takie chwile, że już się go nie spodziewałaujrzeć więcej; a tymczasem Bóg dał, że oto wracał sławniejszy niż kiedykolwiek, otoczontaką chwałą, jaka nikogo jeszcze z jego rodu nie opromieniała, największy z wodzów,jedyna całej Rzeczypospolitej nadzieja. Księżna, odrywając się co chwila od jego piersi,spoglądała przez łzy na tę twarz chudą, sczerniałą, na to czoło wyniosłe, które troski i tru-dy poorały w głębokie bruzdy, na oczy zaczerwienione od nocy bezsennych, i na nowozalewała się łzami, a cały aucymer wtórował jej z głębi wezbranych serc. Z wolna dopiero księstwo, uspokoiwszy się, poszli do obszernej plebanii miejscowej i tam poczęłysię pytania o przyjaciół, dworzan i rycerzy, którzy jakoby do rodziny należeli i z który-mi pamięć o Łubniach się zrosła. Uspokoił tedy naprzód książę troskliwość księżny o pana Skrzetuskiego, tłumacząc, iż dlatego tylko w Zamościu został, iż w utrapieniach,jakie od Boga mu były zesłane, nie chciał pogrążać się w szum stołeczny i wolał w surowejsłużbie wojennej i w pracy leczyć rany serdeczne. Potem prezentował książę pana Zagłobęi o czynach jego opowiadał. z i e   Rzeczpospolitej; skrót stosowany w XVII w. wyłącznie w piśmie.en nz ()   książę, syn króla Zygmunta III Wazy (), biskup wrocławskii płocki, kandydat do tronu polskiego w  r., po śmierci Jeremiego Wiśniowieckiego opiekun jego syna, Michała Korybuta Wiśniowieckiego, przyszłego króla Polski. nzimie zz ()   król Polski w latach , syn króla Zygmunta III Wazy().(daw.)   chociaż.c me (z niem.enzimme : komnata kobiet, pokój dla dam)   damy dworu, stałe towarzystwoksiężnej.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich.Ogniem i mieczem  i  to jest inc mi i    mówił   któren nie tylko KurcewiczównęBohunowi wydarł, ale ją przez środek obozów Chmielnickiego i Tatarów przeprowadził,potem zaś razem z nami z wielką swoją sławą najchwalebniej pod Konstantynowemstawał.Słysząc to, księżna pani nie szczędziła pochwał panu Zagłobie, kilkakrotnie mu rę-kę do pocałowania podając i lepszą jeszcze kontentację w stosownej porze obiecując  a i inc mi i kłaniał się, modestią bohaterstwo osłaniał, to znów się puszył i naaucymer zerkał, bo choć był stary i niewiele sobie od płci białej obiecywał, przecie miłomu to było, że tyle o jego męstwie i czynach słyszała. Nie brakło jednak i smutku w tymradosnym skądinąd powitaniu, bo pominąwszy już czasy na ojczyznę ciężkie, ileż to razyna pytania księżny o różnych znajomych rycerzy książę odpowiadał: „Zabit  zabit  zagi-nion”   przy tym i panny zawodziły, bo niejedno tam między zabitymi drogie nazwiskowymieniono.Tak radość mieszała się ze smutkiem, łzy z uśmiechami. Ale najbardziej strapiony byłmały pan Wołodyjowski, na próżno się bowiem rozglądał i oczyma na wszystkie stronyobracał: księżniczki Barbary nie było nigdzie. Co prawda, wśród trudów wojny, wśródciągłych bojów, potyczek i pochodów już był ów kawaler trochę o niej zapomniał, gdyżi z natury o ile do miłości był łatwy, o tyle niezbyt w niej wytrwały; ale teraz, gdy ujrzałznów aucymer, gdy mu przed oczyma stanęło jako żywe życie łubniańskie, pomyślałsobie, że milej by mu też było, gdy chwila odpoczynku nadeszła, i powzdychać, i serce nanowo zająć. Więc gdy to się nie zdarzyło, a sentyment jak na złość odżył na nowo, strapiłsię pan Wołodyjowski ciężko i wyglądał, jakby go deszcz ulewny zmoczył. Głowę spuściłna piersi, wąsiki, zwykle tak podkręcone w górę, że aż za nozdrza sięgały jak u chrabąszcza,zwisły mu także ku dołowi, zadarty nos się wydłużył, z twarzy znikła zwyczajna pogodai stał milczący, nie poruszył się nawet, gdy książę z kolei jego męstwo i nadzwyczajneprzewagi wychwalał. Cóż bowiem znaczyły dlań wszystkie pochwały, gdy ona ich słyszećnie mogła!Aż zlitowała się nad nim Anusia Borzobohata i choć miewali między sobą sprzecz-ki, postanowiła go pocieszyć. W tym celu, strzygąc oczyma ku księżnie, przysuwała sięnieznacznie do rycerza i wreszcie znalazła się tuż przy nim.  dzień dobry waćpanu   rzekła.   Dawnośmy się nie widzieli.  Oj, panno Anno!   odrzekł melancholicznie pan Michał   siła wody upłynęło i w niewesołych czasach się znów widzimy   i nie wszyscy.  Pewnie, że nie wszyscy: tylu rycerzy poległo!Tu westchnęła Anusia, po chwili zaś mówiła dalej:  I my nie w tej liczbie, jako dawniej, bo panna Sieniutówna za mąż poszła, a księż-niczka Barbara została u pani wojewodziny wileńskiej.  I pewnie także za mąż idzie?  Nie, nie bardzo ona o tym myśli. A czemu się to waćpan o to dopytuje?To rzekłszy Anusia przymrużyła czarne oczęta tak, iż tylko szpareczki pozostały, i spo-glądała ukośnie spod rzęs na rycerza.  Przez życzliwość dla familii   odparł pan Michał.A Anusia na to:  Oj, to i słusznie, bo też wielką pan Michał ma w księżniczce Barbarze przyjaciółkę.Nieraz pytała: gdzie to ów mój rycerz, któren na turnieju w Łubniach najwięcej główtureckich zrzucił, za com mu nagrodę dawała? Co on porabia? Zali żyje jeszcze i o nas pamięta?Pan Michał podniósł z wdzięcznością oczy na Anusię i po pierwsze, ucieszył się, powtóre, dostrzegł, że Anusia wyładniała niepomiernie.  Zali naprawdę księżniczka Barbara tak mówiła?   spytał. i (łac.)   mąż (por. mąż stanu), człowiek godny. inc mi i (łac.)   niezrównany.n n n(dziś ukr.:n n ni )   miasto w środkowo-zachodniej części Ukrainy, założonew XVI w. przez magnatów Ostrogskich, twierdza obronna przeciw najazdom tatarskim. m e i (z łac.)   skromność. i (starop.)   dużo, wiele. z i (starop.)   czy.Ogniem i mieczem  Jako żywo! I to jeszcze wspominała, jakeś waćpan przez fosę dla niej skakał, wtedy gdyś to w wodę wpadł.  A gdzie teraz pani wojewodzina wileńska?  Była z nami w Brześciu, a tydzień temu pojechała do Bielska, skąd do Warszawyprzybędzie.Pan Wołodyjowski drugi raz spojrzał na Anusię i nie mógł już wytrzymać.  A panna Anna   rzekł   już do takowej gładkości doszła, że aż oczy bolą patrzyć.dziewczyna uśmiechnęła się wdzięcznie.  Pan Michał tak jeno mówi, by mnie skaptować.  Chciałem swego czasu   rzekł ruszając ramionami rycerz   Bóg widzi, chciałemi nie mogłem, a teraz panu Podbipięcie życzę, by był szczęśliwy.  A gdzie pan Podbipięta?   spytała cicho Anusia, spuszczając oczki.  W Zamościu ze Skrzetuskim; został już namiestnikiem w chorągwi i służby pil-nować musi, ale gdyby był wiedział, kogo tu ujrzy, o! jak Bóg na niebie, byłby wziąłpermisję i tu z nami wielkim krokiem nadążył. Wielki to jest kawaler, na wszelką łaskęzasługujący.  A na wojnie  nie doznał jakowego szwanku?  Widzi mi się, że waćpanna nie o to chcesz pytać, jeno o te trzy głowy, które ściąćzamierzył?  Nie wierzę, aby on to naprawdę zamierzył.  A jednak wierz waćpanna, bo bez tego nie będzie nic. Nieleniwie on też szukaokazji. Pod Machnówką ażeśmy jeździli oglądać miejsce, w którym śród tłumu walczył,i sam książę z nami jeździł, bo powiem waćpannie: dużo bitew widziałem, ale takich jatek,pókim żyw, nie będę widział. Kiedy się szarfą waćpanny do bitwy przepasze   strach, codokazuje! Znajdzie on swoje trzy głowy, bądź waćpanna spokojna.  Niechże każdy znajdzie to, czego szuka!   rzekła z westchnieniem Anusia.Za nią westchnął pan Wołodyjowski i wzrok podniósł ku górze, gdy nagle spojrzał zezdziwieniem w jeden kąt izby.Z tego kąta patrzyła na niego jakaś twarz gniewna, zapalczywa, a całkiem mu nieznana,zbrojna w olbrzymi nos i wąsiska do dwóch wiech podobne, które poruszały się szybkojakby z tłumionej pasji.Można się było przestraszyć tego nosa, tych oczu i wąsów, ale mały pan Wołodyjowskiwcale nie był łatwo płochliwy, więc jako się rzekło, zdziwił się tylko i zwróciwszy się doAnusi pytał:  Co to za jakowaś figura, ot tam w kącie, która spogląda na mnie tak, jakby mniez kretesem połknąć chciała, i wąsiskami rusza jako właśnie stary kot przy pacierzu.  To?   rzekła Anusia ukazując białe ząbki   to jest pan Charłamp.  Cóż to za poganin?  Wcale to nie poganin, jeno z chorągwi pana wojewody wileńskiego rotmistrzpetyhorski, któren nas aż do Warszawy odprowadza i tam na wojewodę ma czekać.Niech pan Michał jemu w drogę nie włazi, bo to wielki ludojad.  Widzę ja to, widzę. Ale skoro to ludojad, przecie są tłustsi ode mnie: dlaczegóżna mnie, nie na innych zęby ostrzy?  Bo    rzekła Anusia i zachichotała z cicha.  Bo co?  Bo on się we mnie kocha i sam mi powiedział, że każdego, który by się do mniezbliżał, w sztuki posieka, a teraz wierz mi waćpan, że się tylko przez wzgląd na obecnośćksięstwa wstrzymuje, inaczej zaraz by poszukał okazji.  Maszże tobie!   rzecze wesoło pan Wołodyjowski.   To tak, panno Anno? Oj!Nie darmośmy, jak widzę, śpiewywali: „Jak tatarska orda, bierzesz w jasyr c!”Pamiętasz waćpanna? Że też waćpanna nie możesz się ruszyć, żeby się ktoś zaraz nie za-kochał!  Takie to już moje nieszczęście!   odparła spuszczając oczki Anusia.  Ej, faryzeusz z panny Anny! A co na to powie pan Longinus?  przekonać kogoś do swoich racji, namówić do przejścia na swoją stronę. ec   średniozbrojna jazda w wojsku litewskim. cci (łac.)   serce, tu: lm, serca.Ogniem i mieczem  Cóż ja winna, że ten pan Charłamp mię prześladuje? Ja go nie cierpię i patrzyć na niego nie chcę.  No, no! Patrz waćpanna, aby się przez nią krew nie polała. Podbipiętę choć dorany przyłożyć, ale w rzeczach sentymentu żarty z nim niebezpieczne.  Niech mu uszy obetnie, jeszcze będę rada.To rzekłszy, Anusia zakręciła się jak yga i furknęła na drugą stronę izby do imćCarboniego, doktora księżny, z którym zaczęła coś żywo szeptać i rozmawiać, a Włochoczy wlepił w pułap, jakoby go ekstaza porwała.Tymczasem Zagłoba zbliżył się do Wołodyjowskiego i począł mrugać krotofilnie swo-im zdrowym okiem.  Panie Michale   spytał   a co to za dzierlatka?  Panna Anna Borzobohata-Krasieńska, respektowa księżny pani.  A gładka, bestyjka, oczy jak tareczki, pysio jak malowanie, a szyjka   uf!  Niczego, niczego!  Winszuję waszmości!  Dałbyś waść pokój. To narzeczona pana Podbipięty albo tak jak narzeczona.  Pana Podbipięty?  Bójże się waćpan ran boskich! Przecie on czystość ślubował?A prócz tego, przy takiej między nimi proporcji chybaby ją za kołnierzem nosił! Na wąsachmogłaby mu siadać jak mucha   cóż znowu?  Ej, jeszcze go ona w karby weźmie. Herkules był mocniejszy, a przecie białogłowago usidliła.  Byle mu tylko rogów nie przyprawiła, choć ja pierwszy o to się postaram, jakemZagłoba!  Będzie takich więcej jak waćpan, choć w samej rzeczy z dobrego to gniazda dziew-czyna i uczciwa. Płoche to, bo młode i gładkie.  Zacny z waści kawaler i dlatego ją chwalisz  ale że dzierlatka, to dzierlatka.  Uroda ludzi ciągnie!emm: ten oto rotmistrz okrutnie podobno w niejrozmiłowan.  Ba! A spójrz no waćpan na tego kruka, z którym ona rozmawia   co to za czort?  To Włoch Carboni, doktor księżny.  Uważ, panie Michale, jak mu się latarnia rozjaśniła i ślepie przewraca jak w ei i m. Ej! Źle z panem Longinem! Znam ja się na tym trochę, bom za młodu nie-jednego doświadczył  W innej porze muszę waćpanu opowiedzieć wszystkie terminy,w jakich bywałem, albo jeśli masz ochotę, to choć zaraz posłuchaj.Pan Zagłoba począł szeptać coś do ucha małego rycerza i mrugać silniej niż zwykle,ale wtem nadeszła pora wyjazdu. Książę siadł z księżną do karety, aby przez drogę naga-dać się z nią po długim niewidzeniu do woli; panny pozajmowały kolaski, a rycerstwosiadło na koń   i ruszono. Naprzód jechał dwór, a wojsko opodal z tyłu, gdyż kraj tu byłspokojny i chorągwie tylko dla ostentacji, nie dla bezpieczeństwa potrzebne. Ciągnęli więc z Siennicy do Mińska, a stamtąd do Warszawy, często gęsto ówczesnym obyczajempopasając. Trakt był tak zapchany, iż zaledwie noga za nogą można się było posuwać.Wszystko dążyło na elekcję, i z okolic pobliższych, i z dalekiej Litwy; więc tu i owdziespotykano dwory pańskie, całe orszaki pozłocistych karet, otoczone hajdukami, olbrzymimi pajukami ubranymi po turecku, za którymi postępowały nadworne roty, to węgierskie, to niemieckie, to janczarskie, to oddziały kozaków, to wreszcie poważne znaki niezrównanej jazdy polskiej. Każdy ze znaczniejszych starał się stawić i najokaza-lej, i w jak najliczniejszej asystencji. Obok licznych magnackich kawalkat ciągnęły i szczuplejsze dygnitarzy powiatowych i ziemskich. Co chwila z kurzawy wychylały się nne e  kobieta niezamężna, szlachcianka, pozostająca na utrzymaniu bogatych krewnych lubpracodawców. e emm (łac.)   przykład. e i i m (łac.)   szaleństwo, atak choroby.en c i   na pokaz.(z węg.)   lokaj.(daw.)   członek służby lub straży przybocznej; lokaj. ncz z a. nczie (z tur.)   piechota turecka.(z wł. cc, z . cc e)   dziś: kawalkada; orszak konny.Ogniem i mieczempojedyncze karabony szlacheckie, obite czarną skórą, zaprzężone w parę lub cztery konie, a w każdym siedział szlachcic-personat z krucyfiksem lub obrazem NajświętszejPanny zawieszonym na jedwabnym pasie u szyi. Wszyscy zbrojni: muszkiet po jednejstronie siedzenia, szabla po drugiej, a u aktualnych lub byłych towarzyszów chorą-gwianych jeszcze i kopia stercząca na dwa łokcie za siedzeniem. Pod karabonami szły psy legawe lub charty, nie dla potrzeby, boć przecie nie na łowy się zjeżdżano, ale dla pańskiej rozrywki. Z tyłu luzacy prowadzili konie powodowe pokryte dekamidla ochrony bogatych siedzeń od deszczu lub kurzawy, dalej ciągnęły wozy skrzypiące,o kołach powiązanych wiciami, a w nich namioty i zapasy żywności dla sług i panów.Gdy wiatr chwilami zwiewał kurzawę z traktu na pola, cała droga odsłaniała się i mieniłajako wąż stubarwny lub jako wstęga misternie ze złota i jedwabiów utkana. Gdzienie-gdzie na owej drodze brzmiały ochocze kapele wołoskie lub janczarskie, zwłaszcza przedchorągwiami koronnego i litewskiego komputu, których również w tym tłumie nie bra-kło, bo dla asystencji przy dygnitarzach iść musiały, a wszędy pełno było krzyku, gwaru,nawoływań, pytań i kłótni, gdy jedni drugim ustępować nie chcieli.Raz wraz też doskakiwali konni żołnierze i słudzy i do orszaku książęcego, wzywającdo ustąpienia dla takiego to a takiego dygnitarza lub pytając, kto jedzie. Ale gdy uszu ichdoszła odpowiedź: „Wojewoda ruski!”   natychmiast dawali znać panom swym, którzyzostawiali drogę wolną lub jeśli byli na przedzie, zjeżdżali w bok, by widzieć przeciągającyorszak. Na popasach kupiła się szlachta i żołnierze, chcąc napaść ciekawe oczy widokiem największego w Rzeczypospolitej wojownika. Nie brakło też i wiwatów, na któreksiążę wdzięcznie odpowiadał, raz, z przyrodzonej sobie ludzkości, a po wtóre, chcąc tąludzkością kaptować stronników dla królewicza Karola, których też i nakaptował samymswym widokiem niemało.Z równą ciekawością patrzono na chorągwie książęce, na owych „Rusinów”, jak ichnazywano. Nie byli oni już tak obdarci i wynędzniali, jak po konstantynowskiej bitwie,bo książę w Zamościu dał nową barwę chorągwiom, ale zawsze poglądano na nich jak na cuda zamorskie, gdyż w mniemaniu mieszkańców bliskich okolic stolicy przychodziliz końca świata. Więc też i dziwy opowiadano o owych stepach tajemniczych i borach,w których się rodzi takie rycerstwo, podziwiano ich płeć ogorzałą, spaloną wichrami z Czarnego Morza, ich hardość spojrzenia i pewną dzikość postawy, od dzikich sąsiadówprzejętą.Ale najwięcej oczu zwracało się po księciu na pana Zagłobę, który dostrzegłszy, jakigo podziw otacza, spoglądał tak dumnie i hardo, toczył tak strasznie oczyma, iż zarazszeptano w tłumie: „Ten to musi być rycerz między nimi najprzedniejszy!” A inni mówili:„Siła on już musiał dusz z ciał wypędzić, taki smok sierdzisty!” Gdy zaś podobne słowa dochodziły do uszu pana Zagłoby, starał się tylko o to, by jeszcze większą sierdzistościąwewnętrzne ukontentowanie pokryć.Czasem odzywał się do tłumu, czasem szydził, a najwięcej z litewskich komputowychchorągwi, w których poważne znaki nosiły złotą, a lekkie srebrną pętelkę na ramieniu.  „Naści hetkę, panie pętelko!”   wołał na ten widok pan Zagłoba   więc też niejeden towarzysz sapnął, zgrzytnął, szablą trzasnął, ale pomyślawszy, iż to żołnierz z chorągwi wojewody ruskiego tak sobie pozwala, w ostatku splunął i okazji zaniechał.n   bryka, powóz.z z  dziś popr. forma D. lm: towarzyszy.z z cg i n   szlachcic służący w wojsku, rycerz.ege a. egce   psy myśliwskie, które wystawiają zwierzynę, ale, w przeciwieństwie do chartów, niegonią jej i nie aportują; dawniej legawce po zwietrzeniu ofiary przylegały do ziemi w oczekiwaniu na myśliwego, stąd wzięła się ich nazwa, dziś częściej wystawiają na stojąco; do legawców należą m.in. wyżły, pointery i setery. z  sługa obozowy. e(daw.)   pokrowiec, osłona.i i (daw.)   zbierać się, gromadzić się (por. skupić się).n n n(dziś ukr.:n n ni )   miasto w środkowo-zachodniej części Ukrainy, założonew XVI w. przez magnatów Ostrogskich, twierdza obronna przeciw najazdom tatarskim.  umundurowanie lub element stroju, świadczący o przynależności noszącego. e (daw.)   cera, skóra, karnacja. i (starop.)   dużo, wiele. n ci (daw.)   masz, trzymaj. e(daw.)   podłużny guzik, do pary z pętelką używany do zapinania odzieży; także: marny koń, szkapa.z z   rycerz, szlachcic.Ogniem i mieczemBliżej Warszawy tłumy stały się tak gęste, iż tylko noga za nogą można się było posuwać. Elekcja obiecywała być liczniejszą jak zwykle, bo nawet szlachta z dalszych, ruskichi litewskich, okolic, która z przyczyny odległości nie byłaby dla samej elekcji przybyła,ściągała teraz do Warszawy dla bezpieczeństwa. A przecie dzień wyboru był jeszcze da-leko, gdyż zaledwie pierwsze posiedzenia sejmu się rozpoczęły; ale ściągano na miesiąci dwa naprzód, by ulokować się w mieście, temu i owemu się przypomnieć, tu i owdziepromocji poszukać, po dworach pańskich jadać i pijać, i wreszcie, by po żniwach stolicyi jej rozkoszy zażyć.Książę poglądał ze smutkiem przez tafle karety na owe tłumy rycerstwa, żołnierzyPatriota, Żołnierz, Polityka,i szlachty, na te bogactwa i przepych ubiorów, myśląc, jaką by to siłę można z nichCnota, Odwaga,utworzyć   ile wojska wystawić! Czemu to ta Rzeczpospolita, taka silna, ludna i bogata,Samolubstwodzielnym rycerstwem przepełniona, jest zarazem tak mdła, że sobie z jednym Chmiel-nickim i z dziczą tatarską poradzić nie umie? Czemu? Na krocie Chmielnickiego możnaby krociami odpowiedzieć, gdyby owa szlachta, owo żołnierstwo, owe bogactwa i do-statki, owe pułki i chorągwie chciały tak rzeczy publicznej służyć, jako prywacie służyły.„Cnota w Rzeczypospolitej ginie!   myślał książę   i wielkie ciało psuć się poczyna;męstwo dawne ginie i w słodkich wczasach, nie w trudach wojennych kocha się wojsko i szlachta!” Książę miał poniekąd słuszność, ale o niedostatkach Rzeczypospolitej myślałtylko jak wojownik i wódz, któren wszystkich ludzi chciałby na żołnierzy przerobić i nanieprzyjaciela poprowadzić. Męstwo mogło się znaleźć i znalazło się, gdy stokroć większewojny zagroziły wkrótce Rzeczypospolitej. Jej brakło jeszcze czegoś więcej, czego książę--żołnierz w tej chwili nie dostrzegł, ale co widział jego nieprzyjaciel, kanclerz koronny,bieglejszy od Jeremiego statysta.Lecz oto w siwym i błękitnym oddaleniu zamajaczyły spiczaste wieże Warszawy, więcdalsze księcia rozmyślania rozpierzchły się, a natomiast wydał rozkazy, które oficer służ-bowy wnet Wołodyjowskiemu, dowódcy eskorty, odniósł. Skoczył wskutek tych rozka-zów pan Michał od kolaski Anusinej, przy której dotąd koniem toczył, do ciągnącychznacznie z tyłu chorągwi, aby szyk sprawić i w ordynku dalej już ciągnąć. Zaledwie jednak ujechał kilkanaście kroków, gdy usłyszał, że pędzi ktoś za nim   obejrzał się:był to pan Charłamp, rotmistrz lekkiego znaku pana wojewody wileńskiego i Anusinadorator.Wołodyjowski wstrzymał konia, bo od razu zrozumiał, że pewnie przyjdzie do jako-wegoś zajścia, a lubił z duszy takie rzeczy pan Michał; pan Charłamp zaś zrównał sięz nim i z początku nic nie mówił, sapał tylko i wąsami srodze ruszał, widocznie szukającwyrazów; na koniec ozwał się:  Czołem, czołem, panie dragan!  Czołem, panie pocztowy!  Jak waszmość śmiesz nazywać mnie pocztowym?   pytał zgrzytając zębami panCharłamp   mnie, towarzysza i rotmistrza? Ha?Pan Wołodyjowski począł podrzucać obuszek, który trzymał w ręku, całą uwagę skupiwszy niby na to tylko, by po każdym młyńcu chwytać go za rękojeść   i odrzekłjakby od niechcenia:  Bo po pętelce nie mogę poznać szarży.  Waść całemu towarzystwu uwłaczasz, którego nie jesteś godzien.  A to dlaczego?   pytał z głupia ant Wołodyjowski.  Bo w cudzoziemskim autoramencie służysz.  Uspokójże się waćpan   rzecze pan Michał   choć w dragonach służę, przeciemjest towarzysz i to nie lekkiego, ale poważnego znaku pana wojewody   możesz tedy zemną mówić jak z równym albo jak z lepszym. cz   wygoda, odpoczynek.ne (z niem. O n ng)   porządek, szyk.g n a.g n   żołnierz dragonii, walczący pieszo, a poruszający się konno. cz  członek pocztu, sługa.z z   tu: rycerz, szlachcic.ze   broń o kształcie zaostrzonego młotka, o dziobie bardziej zagiętym, niż ostrze nadziaka, służąca w bitwie do rozbijania zbroi przeciwnika. zeciem ez z inie e iegeneg znne  towarzysz spod poważne-go znaku nie mógł iść pod komendę nawet generała wojsk cudzoziemskiego autoramentu; przeciwnie nawet: Ogniem i mieczemPan Charłamp pomiarkował się trochę, poznawszy, iż nie z tak lekką, jak mniemał, osobą ma do czynienia, ale nie przestał zębami zgrzytać, bo go zimna krew pana Michałado jeszcze większej złości doprowadziła   więc rzekł:  Jak waćpan śmiesz mi w drogę włazić?Pojedynek  Ej, widzę, waszmość okazji szukasz?  Może i szukam, i to ci powiem (tu pan Charłamp pochylił się do ucha panaMichała i kończył cichszym głosem), żeć uszy obetnę, jeśli mi przy pannie Annie będzieszzastępował drogę.Pan Wołodyjowski znów począł podrzucać obuszek bardzo pilnie, jakby to czas byłwłaśnie na takową zabawę, i ozwał się tonem perswazji:  Ej, dobrodzieju, pozwól jeszcze pożyć   zaniechaj mnie!  O, nie! Nic z tego! Nie wymkniesz się!   rzekł pan Charłamp chwytając za rękawmałego rycerza.  Ja się przecie nie wymykam   mówił łagodnie pan Michał   ale teraz na służbiejestem i z ordynansem księcia pana mojego dążę. Puść waść rękaw, puść, proszę cię, bo inaczej co mnie biednemu robić?  Chyba tym oto obuchem w łeb zajadę i z koniazwalę.   Tu pokorny z początku głos Wołodyjowskiego tak jakoś zasyczał jadowicie, żepan Charłamp spojrzał z mimowolnym zdziwieniem na małego rycerza i rękaw puścił.  O! Wszystko jedno!   rzekł.   W Warszawie dasz mi pole, dopilnuję cię!  Nie będę się krył, wszelako jakże to nam bić się w Warszawie? Raczże mnie wasz-mość nauczyć! Nie bywałem tam jeszcze w życiu moim, ja prosty żołnierz, alem słyszało sądach marszałkowskich, które za wydobycie szabli pod bokiem króla lub in e e gardłem karzą.  Znać to, żeś waćpan w Warszawie nie bywał i żeś prostak, skoro się sądów mar-szałkowskich boisz i nie wiesz, że w czasie bezkrólewia kaptur sądzi, z którym sprawa łatwiejsza, a już o waścine uszy gardła mi nie wezmą, bądź pewien.  dziękuję za naukę i często o instrukcję poproszę, bo widzę, żeś waćpan praktyknie lada i mąż uczony, a ja, jakom tylko infimę minm praktykował, ledwieec im c mn i  pogodzić umiem, i gdybym waćpana chciał, broń Boże, głupimnazwać, to tyle tylko wiem, że powiedziałbym:, a nie anim.Tu pan Wołodyjowski począł znów podrzucać obuszek, pan Charłamp zaś aż zdumiałsię, potem krew mu uderzyła do twarzy i szablę z pochwy wyciągnął, ale w tym samymmgnieniu oka i mały rycerz, chwyciwszy obuszek pod kolano, swoją błysnął. Przez chwilępatrzyli na się jak dwa odyńce, z rozwartymi nozdrzami i z płomieniami w oczach  lecz pan Charłamp zmiarkował się pierwszy, iż z samym wojewodą przyszłoby mu miećsprawę, gdyby na jego oficera jadącego z rozkazem napadł   więc też i pierwszy szabliskona powrót schował.  O! Znajdę cię, taki synu!   rzekł.  Znajdziesz, znajdziesz, boćwino!   rzekł mały rycerz.I rozjechali się, jeden do kawalkaty, drugi do chorągwi, które znacznie się przez tenczas zbliżyły, tak iż z kłębów kurzawy dochodził już tupot kopyt po twardym trakcie. PanMichał wnet sprawił jazdę i piechotę do porządnego pochodu i ruszył na czele. Po chwiliprzycłapał ku niemu pan Zagłoba.  Czego chciało od ciebie owo straszydło morskie?   spytał Wołodyjowskiego.często generał bywał oddawany pod komendę towarzysza; aby tego uniknąć, generałowie i oficerowie regimentów cudzoziemskich starali się być jednocześnie towarzyszami w polskich. Takim towarzyszem był i pan Wołodyjowski. [przypis autorski]n n (z łac.)   rozkaz. in e e (łac.)   regent, sprawujący władzę w okresie bezkrólewia, w XVI i XVII w. funkcję tę pełniłnajczęściej prymas.a.  nadzwyczajny sąd do spraw karnych (ale nie cywilnych), powoływany w czasiebezkrólewia. in m minm (łac.)   najniższa klasa w dawnej szkole polskiej, nauczano tam głównie podstaw grama-tyki łacińskiej.ec i m c mn i(łac.)   przymiotnik z rzeczownikiem.(łac.)   głupi.(łac.)   głupia.m (łac.)   głupie.in a.in   liście buraczane.Ogniem i mieczem  Pan Charłamp?  Ej nic, wyzwał mnie na rękę.  Masz tobie!   rzekł Zagłoba.   Na wylot cię swoim nosem przedziobie! Bacz,panie Michale, gdy się będziecie bili, abyś największego nosa w Rzeczypospolitej nie ob-ciął, bo osobny kopiec trzeba by dla niego sypać. Szczęśliwy wojewoda wileński! Innimuszą podjazdy pod nieprzyjaciela posyłać, a jemu ten towarzysz z daleka go zawietrzy.Ale za co cię wyzwał?  Za to, żem przy kolasce panny Anny Borzobohatej jechał.  Ba! Trzeba mu było powiedzieć, żeby się do pana Longina do Zamościa udał. Tenby go dopiero poczęstował pieprzem z imbierem. Źle ten boćwinkarz trafił i widać mniejsze ma szczęście od nosa.  Nie mówiłem mu nic o panu Podbipięcie   rzekł Wołodyjowski   bo nużbyPojedynek, Zabawamnie zaniechał? Będę się na złość do Anusi z podwójnym ferworem zalecał: chcę też miećswoją uciechę. A co my w tej Warszawie będziem mieli lepszego do roboty?  Znajdziemy, znajdziemy, panie Michale!   rzekł mrugając oczyma Zagłoba.  Kiedy byłem za młodych lat deputatem do egzakcji od chorągwi, w której służyłem, jeździło się po całym kraju, ale takiego życia, jak w Warszawie, nigdzie nie zaznałem.  Mówisz waćpan, że inne jak u nas na Zadnieprzu?  Ej, co i mówić!  Bardzom ciekaw   rzekł pan Michał. A po chwili dodał:  A taki temu boćwinkowi wąsy podetnę, bo ma za długie!Upłynęło kilka tygodni. Szlachty na elekcję zjeżdżało się coraz więcej. W mieście dziesięć-krotnie zwiększyła się ludność, bo razem z tłumami szlachty napływało tysiące kupcówi bazarników z całego świata, począwszy od Persji dalekiej aż do Anglii zamorskiej. NaWoli zbudowano szopę dla senatu, a naokół bieliło się już tysiące namiotów, którymi ob-szerne błonia całkiem okryte zostały. Nikt jeszcze nie umiał powiedzieć, który z dwóchkandydatów: królewicz Kazimierz, kardynał, czy Karol Ferdynand, biskup płocki  zostanie wybrany. Z obu stron wielkie były starania i usilności. Puszczano w świattysiące ulotnych pism, opiewających zalety i wady pretendentów: obaj mieli stronnikówlicznych i potężnych. Po stronie Karola stał, jak wiadomo, książę Jeremi, tym groźniejszydla przeciwników, że zawsze prawdopodobnym było, iż pociągnie za sobą rozmiłowanąw nim szlachtę, od której wszystko ostatecznie zależało. Ale i Kazimierzowi sił nie bra-kło. Przemawiało za nim starszeństwo, po jego stronie stawały wpływy kanclerza, na jegostronę zdawał się przechylać prymas, za nim obstawała większość magnatów, z którychkażden licznych miał klientów, a między magnatami i książę Dominik Zasławski--Ostrogski, wojewoda sandomierski, po Piławcach zniesławion wprawdzie bardzo i nawet sądem zagrożony, ale zawsze największy pan w całej Rzeczypospolitej, ba! nawetw całej Europie, i mogący w każdej chwili niezmierny ciężar bogactw na szalę swegokandydata przyrzucić.Jednakże stronnicy Kazimierza gorzkie nieraz miewali chwile zwątpienia, bo jako sięrzekło, wszystko zależało od szlachty, która już od  października tłumnie obozowa-ła pod Warszawą i nadciągała jeszcze tysiącami ze wszystkich stron Rzeczypospolitej,a która w niezmiernej większości opowiadała się przy księciu Karolu, pociągana urokiemimienia Wiśniowieckiego i ofiarnością królewicza na cele publiczne. Królewicz bowiem,Pieniądzpan gospodarny i zamożny, nie zawahał się w tej chwili poświęcić znacznych kosztów na im ie   dziś: imbir. egz c (z łac. e c i : pobór, nadzór)   ściąganie podatku na wojsko. nzimie zz ()   król Polski w latach , syn króla Zygmunta III Wazy().en nz ()   książę, syn króla Zygmunta III Wazy (), biskup wrocławskii płocki, kandydat do tronu polskiego w  r., po śmierci Jeremiego Wiśniowieckiego opiekun jego syna, Michała Korybuta Wiśniowieckiego, przyszłego króla Polski.en   dziś popr.: każdy.i Og imini ()   książę, koniuszy wielki koronny i starosta łucki,jeden z najbogatszych magnatów Korony. ice   wieś w centralnej części Ukrainy, ok.  km na płd. wschód od Konstantynowa; miejsce klęski wojsk polskich w starciu z Kozakami i Tatarami ().Ogniem i mieczemformowanie nowych regimentów wojsk, które pod komendę Wiśniowieckiego miały być oddane. Kazimierz chętnie byłby poszedł za jego przykładem i pewnie nie chciwość gowstrzymała, ale właśnie przeciwnie   zbytnia hojność, której bezpośrednim skutkiembył niedostatek i wieczny brak pieniędzy w skarbcu. Tymczasem obaj żywe prowadziliz sobą rokowania. Codziennie latali posłańcy między Nieporętem a Jabłonną. Kazimierzw imię swego starszeństwa i miłości braterskiej zaklinał Karola, by ustąpił; biskup zaśopierał się, odpisywał, iż nie godzi mu się gardzić szczęściem, które go spotkać może,„gdyż to szczęście in i e igii  Rzplitej i komu Pan obiecał”   a tymczasem czas płynął, sześciotygodniowy termin zbliżał się i   razem z nim   groza kozacka,bo przyszły wieści, że Chmielnicki, porzuciwszy oblężenie Lwowa, któren się po kilkuszturmach okupił, stanął pod Zamościem i dzień, i noc do tej ostatniej zasłony Rzeczy-pospolitej szturmuje.Mówiono również, że oprócz posłów, których Chmielnicki do Warszawy wysłał z li-stem i oświadczeniem, iż jako szlachcic polski, za Kazimierzem głos daje, kryło się międzySzlachcic, Pozorytłumami szlachty i w samym mieście pełno przebranej starszyzny kozackiej, której niktrozpoznać nie umiał, bo poprzybywali jako szlachta słuszna i zamożna, w niczym się odinnych elektorów, zwłaszcza z ziem ruskich, nie różniąc   nawet i mową. Jedni, jak mó-wiono, poprzekradali się dla prostej ciekawości, aby się elekcji i Warszawie przypatrzyć,inni na przeszpiegi, dla zaciągnięcia wieści: co o przyszłej wojnie mówią, ile wojsk myśliRzplita wystawić i jakie na zaciągi obmyśli fundusze? Może było i dużo prawdy w tym,co o owych gościach mówiono, bo między starszyzną zaporoską wielu było skozaczonychszlachciców, którzy i łaciny nieco zarwali, a przeto nie było ich po czym poznać; zresztąna dalekich stepach w ogóle nie kwitła łacina i tacy kniazie Kurcewicze nie umieli jej takdobrze, jak Bohun i inni atamani.Ale gadania podobne, których pełno było i na polu elekcyjnym, i w mieście, wrazz wieściami o postępach Chmielnickiego i podjazdach kozacko-tatarskich, które jakobyaż po Wisłę docierały, napełniały niepokojem i trwogą dusze ludzkie, a nieraz stawałysię przyczyną tumultów. Dość było między zebraną szlachtą rzucić na kogo podejrzenie,iż jest przebranym Zaporożcem, aby go w jednej chwili, nim zdołał się usprawiedliwić,rozniesiono w drobne strzępy na szablach. W ten sposób ginąć mogli ludzie niewinnii powaga obrad była znieważana, zwłaszcza że obyczajem ówczesnym niezbyt przestrzeganoi trzeźwości. Kaptur postanowionye ec i em ci nie mógł sobie dać radyz ciągłymi burdami, w których siekano się z lada powodu. Ale jeśli ludzi statecznych,przejętych miłością dobra i spokoju oraz niebezpieczeństwem, jakie ojczyźnie groziło,martwiły owe tumulty, siekaniny i pijatyki, natomiast szałapuci, kosterzy i warchołowieczuli się jakoby w swoim żywiole, uważali, że to ich właśnie czas, ich żniwo   i tymśmielej dopuszczali się różnych zdrożności.Nie trzeba zaś mówić, że między nimi rej wodził pan Zagłoba, którą to hegemo-nię zapewniła mu i wielka sława rycerska, i nienasycone pragnienie poparte możnościąpicia, i język tak wyprawny, że żaden inny wyrównać mu nie mógł, i wielka pewnośćsiebie, której nic zachwiać nie zdołało. Chwilami miewał on jednak napady „melankolii”  wówczas zamykał się w izbie lub w namiocie i nie wychodził, a jeśli wyszedł, by-wał w gniewliwym humorze, skłonny do zwady i bójki naprawdę. Zdarzyło się nawet, iżw takim usposobieniu poszczerbił mocno pana Duńczewskiego, rawianina, za to tylko, iżprzechodząc o jego szablę zawadził. Pana Michała tylko wówczas obecność znosił, przedktórym uskarżał się, iż go tęskność za panem Skrzetuskim i za „niebogą” trawi. „Opuści-liśmy ją, panie Michale, mawiał, wydaliśmy ją jako Judasze w bezbożne ręce   już wymnie się waszym nemine e ce nie zasłaniajcie! Co się z nią dzieje, panie Michale?  powiedz! in i e igii (łac.gi m: tabliczka do głosowania, głos w wyborach, wolność wyboru)   w wol-nych wyborach. z i e   Rzeczpospolitej; skrót stosowany w XVII w. wyłącznie w piśmie.a.  nadzwyczajny sąd do spraw karnych (ale nie cywilnych), powoływany w czasiebezkrólewia.e ec i em ci   dla bezpieczeństwa miejsca. nemine e ce(łac.: nikogo nie wyłączając)   obowiązek pozostania w szeregach.Ogniem i mieczemNa próżno pan Michał tłumaczył mu, że gdyby nie Piławce, to by „niebogi” szukali, ale że teraz, gdy przegrodziła ich od niej cała potęga Chmielnickiego, jest to rzecz niepodobna. Szlachcic nie dawał się pocieszyć, tylko w jeszcze większą pasję wpadał klnącna czym świat stoi „pierzynę, dziecinę i łacinę” .Ale owe chwile smutku krótko trwały. Zwykle potem pan Zagłoba, jakoby chcącsobie wynagrodzić czas stracony, hulał i pił jeszcze więcej niż zwykle; czas spędzał podwiechami w towarzystwie największych opojów lub stołecznych gamratek, w czym pan Michał wiernie dotrzymywał mu towarzystwa.Pan Michał, żołnierz i oficer wyborny, nie miał w sobie jednak ani na szeląg tej po-Żołnierz, Honor, Walka,wagi, jaką np. w Skrzetuskim wyrobiły nieszczęścia i cierpienie. Obowiązek swój wzglę-Zabawadem Rzeczypospolitej rozumiał Wołodyjowski w ten sposób, że bił, kogo mu kazano  o resztę nie dbał, na sprawach publicznych się nie rozumiał; klęskę wojskową gotówbył zawsze opłakiwać, ale ani do głowy mu nie przyszło, że warcholstwo i tumulty ty-le są rzeczy publicznej szkodliwe, ile i klęski. Był to słowem młodzik-wietrznik, którydostawszy się w szum stołeczny, utonął w nim po uszy i przyczepił się jak oset do Za-głoby, bo ten był mu mistrzem w swawoli. Jeździł więc z nim i między szlachtę, którejprzy kielichu niestworzone rzeczy opowiadał Zagłoba, kaptując zarazem stronników dlakrólewicza Karola, pił z nim razem, w potrzebie osłaniał go, kręcili się obaj i po poluelekcyjnym, i w mieście, jak muchy w ukropie   i nie było kąta, do którego by niewleźli. Byli i w Nieporęcie, i w Jabłonnie, i na wszystkich ucztach, obiadach, u magna-tów i pod wiechami; byli wszędy i uczestniczyli we wszystkim. Pana Michała świerzbiałamłoda ręka, chciał się pokazać i okazać zarazem, że szlachta ukraińska lepsza niż inna,a żołnierze książęcy nad wszystkich. Więc jeździli umyślnie szukać awantur między Łę-czycanów, jako do korda najsprawniejszych, a głównie między partyzantów księcia Dominika Zasławskiego, ku którym obaj szczególną czuli nienawiść. Zaczepiali tylko coznamienitszych rębajłów, których sława była niezachwiana i ustalona, i z góry układalizaczepki. „Waszmość dasz okazję   mawiał pan Michał   a ja potem wystąpię.” Zagło-ba, biegły bardzo w szermierce i do pojedynku z bratem szlachcicem wcale nie tchórz, niezawsze zgadzał się na zastępstwo, zwłaszcza w zajściach z Zasławczykami; ale gdy z jakimłęczyckim graczem przyszło mieć do czynienia, poprzestawał na dawaniu okazji, gdy zaśjuż szlachcic rwał się do szabli i wyzywał, wtedy pan Zagłoba mawiał: „Mój mospanie!Już bym też nie miał sumienia, gdybym na śmierć oczywistą waćpana narażał, sam sięz nim potykając; spróbuj się lepiej z tym oto moim synalkiem i uczniem, bo nie wiem,czy i jemu sprostasz.” Po takich słowach wysuwał się pan Wołodyjowski ze swymi zadar-tymi wąsikami, zadartym nosem i miną gapia i czy go przyjmowano, czy nie, puszczał sięw taniec, a że istotnie mistrz to był nad mistrzami, więc po kilku złożeniach kładł zwykleprzeciwnika. Takie to sobie obaj z Zagłobą wymyślali zabawy, od których ich sława mię-dzy niespokojnymi duchami i między szlachtą rosła, ale szczególniej sława pana Zagłoby,bo mówiono: „Jeśli uczeń taki, jakiż mistrz być musi!” Jednego tylko pana CharłampaWołodyjowski nigdzie przez długi czas odnaleźć nie mógł; myślał nawet, że go może naLitwę na powrót w jakich sprawach wysłano.W ten sposób zeszło sześć blisko tygodni, w czasie których i rzeczy publiczne po-sunęły się znacznie naprzód. Wytężona walka między braćmi-kandydatami, zabiegi ichstronników, gorączka i wzburzenie namiętności w partyzantach, wszystko przeszło pra-wie bez śladu i pamięci. Wiadomo już było wszystkim, że Jan Kazimierz będzie wybrany,bo królewicz Karol bratu ustąpił i dobrowolnie zrzekł się kandydatury. dziwna rzecz, żew tej chwili wiele głos Chmielnickiego zaważył, gdyż spodziewano się powszechnie, żepodda się powadze króla, zwłaszcza takiego, który w jego myśl obrany został. Jakoż teprzewidywania sprawdziły się w znacznej części. Za to dla Wiśniowieckiego, który ani na ie z niecin i cin   tak nazywano pogardliwie trzech regimentarzy: wygodnickiego WładysławaDominika Zasławskiego-Ostrogskiego, niedoświadczonego Aleksandra Koniecpolskiego i uczonego Mikołaja Ostroroga.iec mi   tj. w karczmach, których znak rozpoznawczy stanowiła wiecha, czyli wieniec albo przy-ozdobione drzewko, umieszczone nad wejściem. g m  panienka lekkich obyczajów.z n   tu: stronnik.Ogniem i mieczemchwilę, jak ongi Kato, nie przestawał upominać, aby owa zaporoska Kartagina została zburzona   taki obrót rzeczy był nowym ciosem. Teraz musiały już wejść na porządekspraw układy. Książę wiedział wprawdzie, że te układy albo od razu nie doprowadzą doniczego, albo wkrótce siłą rzeczy zostaną zerwane, i widział wojnę w przyszłości, ale nie-pokój ogarniał go na myśl, jaki będzie los tej wojny. Po układach uprawniony Chmielnic-ki będzie jeszcze silniejszy, a Rzeczpospolita słabsza. I kto poprowadzi jej wojska przeciwtak wsławionemu, jak Chmielnicki, wodzowi? Zali nie przyjdą nowe klęski, nowe pogromy, które do ostatka siły wyczerpią? Bo książę nie łudził się i wiedział, że jemu,najżarliwszemu stronnikowi Karola, nie oddadzą buławy. Kazimierz obiecał wprawdziebratu, że jego stronników tak jak i swoich będzie miłował, Kazimierz miał duszę wspa-niałą, ale Kazimierz był stronnikiem polityki kanclerza, kto inny więc weźmie buławę,nie książę   i biada Rzplitej, jeśli to nie będzie wódz od Chmielnickiego bieglejszy! Natę myśl podwójny ból uciskał duszę Jeremiego   bo i obawa o przyszłość ojczyzny, i tonieznośne uczucie, jakie ma człowiek, który widzi, że zasługi jego będą pominięte, żesprawiedliwość nie będzie mu oddana i że inni nad nim głowę podniosą. Nie byłby Jere-mi Wiśniowieckim, gdyby nie był dumnym. On czuł w sobie siły do dźwignięcia buławy  i na nią zasłużył   więc cierpiał podwójnie.Mówiono nawet między oficerami, że książę nie będzie czekał końca elekcji i że z War-szawy wyjedzie   ale nie była to prawda. Książę nie tylko nie wyjechał, ale odwiedziłnawet królewicza Kazimierza w Nieporęcie, od którego z niezmierną łaskawością zostałprzyjęty, po czym wrócił do miasta na dłuższy pobyt, którego wymagały sprawy wojsko-we. Chodziło o uzyskanie środków na wojsko   o co pilnie nastawał książę. Przy tymza Karolowe pieniądze tworzyły się nowe regimenta dragonów i piechoty. Jedne wysłanojuż na Ruś, drugie dopiero należało do ładu przyprowadzić. W tym celu rozsyłał książęna wszystkie strony oficerów biegłych w rzeczach organizacji wojskowej, aby owe puł-ki przyprowadzali do pożądanego stanu. Został wysłany Kuszel i Wierszułł, a wreszcieprzyszła kolej i na Wołodyjowskiego.Pewnego dnia wezwano go przed oblicze księcia, któren taki mu dał rozkaz:  Pojedziesz waść na Babice i Lipków do Zaborowa, gdzie czekają konie dla regimentu przeznaczone; tam je opatrzysz, wybrakujesz i zapłacisz panu Trzaskowskiemu,a następnie przyprowadzisz je dla żołnierzy. Pieniądze za tym moim kwitem tu w War-szawie od płatnika odbierzesz.Pan Wołodyjowski wziął się raźno do roboty, pieniądze odebrał i tegoż dnia obaj z Za-głobą ruszyli do Zaborowa w samodziesięć i z wozem, który wiózł pieniądze. Jechali wolno, bo cała okolica z tamtej strony Warszawy roiła się od szlachty, służby, wozów i ko-ni; wioski aż po Babice były tak zapchane, że we wszystkich chałupach mieszkali goście.Łatwo było i o przygodę w natłoku ludzi różnych humorów   jakoż mimo największychstarań i skromnego zachowania się nie uniknęli jej i dwaj przyjaciele.Dojechawszy do Babic, ujrzeli przed karczmą kilkunastu szlachty, która właśnie sia-dała na koń, aby jechać w swoją drogę. Dwa oddziały, pozdrowiwszy się wzajemnie, jużmiały się pominąć, gdy nagle jeden z jeźdźców spojrzał na pana Wołodyjowskiego i nierzekłszy słowa puścił się rysią ku niemu.  A tuś mi, bratku!   zakrzyknął   chowałeś się, alem cię znalazł!  Nie ujdzieszmi teraz! Hej! Mości panowie!   zakrzyknął na swoich towarzyszów   a czekajcie no trocha! Mam temu oficerkowi coś powiedzieć i chciałbym, abyście świadkami moichsłów byli.Pan Wołodyjowski uśmiechnął się z zadowoleniem, bo poznał pana Charłampa.ec z( p.n.e.)   polityk rzymski, każde swoje przemówienie w senacie kończyłwezwaniem do zburzenia Kartaginy, stolicy wrogów. z i (starop.)   czy.ice i i  wsi podwarszawskie, ok.  km od warszawskiego Starego Miasta.  wieś podwarszawska, ok.  km od warszawskiego Starego Miasta.mie i (daw.)   w grupie dziesięcioosobowej, sami z ośmioma sługami lub towarzyszami. eci   jechać chyżo, szybko.z z  dziś popr. forma B. lm: towarzyszy.Ogniem i mieczem  Bóg mi świadkiem, żem się nie chował   rzekł   i sam waćpana szukałem,aby się go zapytać, czyliś rankor jeszcze dla mnie zachował, ale cóż! Nie mogliśmy się spotkać.  Panie Michale   szepnął Zagłoba   po służbie jedziesz!  Pamiętam   mruknął Wołodyjowski.  Stawaj do sprawy!   wrzeszczał Charłamp.   Mości panowie! Obiecałem temuPojedynek, Honor,Obowiązekmłodzikowi, temu gołowąsowi, że mu uszy obetnę   i obetnę, jakem Charłamp! Oba,jakem Charłamp! Bądźcie świadkami, waszmościowie, a ty, młodziku, stawaj do sprawy!  Nie mogę, jak mnie Bóg miły, nie mogę!   mówił Wołodyjowski   pofolgujżemi wasze choć parę dni!  Jak to nie możesz? Tchórz cię obleciał? Jeśli w tej chwili nie staniesz, toć opłazu-ję, aż ci się dziadek i babka przypomni. O bąku! O gzie jadowity! W drogę wchodzić umiesz, naprzykrzać się umiesz, językiem kąsać umiesz, a do szabli cię nie ma!Tu wmieszał się pan Zagłoba.  Widzi mi się, że waszmość w piętkę gonisz   rzekł do Charłampa   i bacz, żeby cię ten bąk naprawdę nie ukąsił, bo wtedy żadne plastry nie pomogą. Tfu! Do diabła,czy nie widzisz, że ten oficer za służbą jedzie? Spójrz na ten wóz z pieniędzmi, które doregimentu wieziemy, i zrozum, do kaduka, iż strażując przy skarbie ten oficer swoją osobąnie rozporządza i pola dać ci nie może. Kto tego nie rozumie, ten kiep, nie żołnierz! Podwojewodą ruskim służym i nie takich bijaliśmy jak waćpan, ale dziś nie można, a co sięodwlecze, to nie uciecze.  Jużci pewno, że kiedy z pieniędzmi jadą, to nie mogą   rzekł jeden z towarzy-szów Charłampa.  A co mnie do ich pieniędzy!   krzyczał niepohamowany pan Charłamp   niechmi pole daje, bo inaczej płazować zacznę.  Pola dziś nie dam, ale parol kawalerski dam   rzekł pan Michał   że się stawię za trzy lub cztery dni, gdzie chcecie, jak tylko sprawy po służbie załatwię. A niebędziecie się waszmościowie tą obietnicą kontentować, to każę cynglów ruszać, bo będę myślał, że nie ze szlachtą i nie z żołnierzami, ale z rozbójnikami mam do czynienia.Wybierajcie tedy, do wszystkich diabłów, gdyż nie mam czasu tu stać!Słysząc to, eskortujący dragoni zwrócili natychmiast rury muszkietów ku napastni-kom, a ten ruch, również jak i stanowcze słowa pana Michała, widoczne wywarły wraże-nie na towarzyszach pana Charłampa. „Już też pofolguj   mówili mu   sameś żołnierz,wiesz, co to służba, a to pewna, że satysfakcję otrzymasz, bo to śmiała jakaś sztuka, jaki wszyscy spod ruskich chorągwi  Pohamuj się, póki prosim.”Pan Charłamp rzucał się jeszcze przez chwilę, ale wreszcie zmiarkował, że albo towa-rzyszów rozgniewa, albo ich na niepewną walkę z dragonami narazi, więc zwrócił się doWołodyjowskiego i rzekł:  Dajesz tedy parol, że się stawisz?  Sam cię poszukam, choćby za to, że o taką rzecz dwa razy pytasz  Stawię sięw czterech dniach; dziś mamy środę, niechże będzie w sobotę po południu, we dwiegodzin  Obieraj miejsce.  Tu w Babicach siła gości   rzekł Charłamp   mogłyby jakowe impedimen-ta się zdarzyć. Niechże będzie tu obok, w Lipkowie, tam już spokojnie i mnie niedaleko, bo nasze kwatery w Babicach.  A waćpanów taka sama będzie liczna kompania jak dziś?   pytał przezorny Za-głoba. n  gniew, złość, zapalczywość.z  obić płaską stroną miecza. g nii  coraz gorzej sobie radzić, tracić zdolność logicznego myślenia i działania.z z  dziś popr. forma D. lm: towarzyszy.(łac.: słowo)   słowo honoru. n eni   zadowolić się, uznać. c ngz  strzelać. i (starop.)   dużo, wiele. im e imen (łac.)   przeszkody, utrudnienia.Ogniem i mieczem  O, nie trzeba!   rzekł Charłamp   przyjadę tylko ja i panowie Sieliccy, moikrewni  Waszmościowie też, e , bez dragonów staniecie.  Może u was w asystencji wojskowej do pojedynku stają   rzekł pan Michał  u nas nie ma takiej mody.  Tedy w czterech dniach, w sobotę, w Lipkowie?   rzekł Charłamp.   Znajdziemsię przed karczmą, a teraz z Bogiem!  Z Bogiem!   rzekł Wołodyjowski i Zagłoba.Przeciwnicy rozjechali się spokojnie. Pan Michał był uszczęśliwiony z przyszłej zabawyi obiecywał sobie zrobić prezent panu Longinowi z obciętych wąsów petyhorca. Jechałwięc w dobrej myśli do Zaborowa, gdzie zastał i królewicza Kazimierza, któren tam nałowy przyjechał. Wszelako pan Michał z daleka tylko widział przyszłego pana, bo śpieszyłsię. We dwa dni sprawy ułatwił, konie obejrzał, zapłacił pana Trzaskowskiego, wrócił doWarszawy i na termin, ba! nawet o godzinę za wcześnie stanął w Lipkowie wraz z Zagłobąi panem Kuszlem, którego na drugiego świadka zaprosił.Zajechawszy przed karczmę, którą Żyd trzymał, weszli do izby, aby gardła trochęmiodem przepłukać, i przy szklenicy zabawiali się rozmową.  Parchu, a pan jest w domu?   pytał karczmarza Zagłoba.  Pan w mieście.  A siła u was szlachty stoi w Lipkowie?  U nas pusto. Jeden tylko pan stanął tu u mnie i siedzi w alkierzu   bogaty panze służbą i końmi.  A czemu do dworu nie zajechał?  Bo widać naszego pana nie zna. Zresztą dwór zamknięty od miesiąca.  A może to Charłamp?   rzekł Zagłoba.  Nie   rzekł Wołodyjowski.   Miał być we dwie godzin po południu.  Ej, panie Michale, mnie się widzi, że to on.  Co znowu!  Pójdę, zajrzę, kto to jest. Żydzie, a dawno ten pan stoi?  dziś przyjechał, nie ma dwóch godzin.  A nie wiesz, skąd on jest?  Nie wiem, ale musi być z daleka, bo konie miał zniszczone; ludzie mówili, że zzaWisły.  Czemu on tedy aż tu, w Lipkowie, stanął?  Kto jego wie?  Pójdę, zobaczę   powtórzył Zagłoba   może kto znajomy.I zbliżywszy się do zamkniętych drzwi alkierza zapukał w nie rękojeścią i ozwał się:  Mości panie, można wejść?  A kto tam?   ozwał się głos ze środka.  Swój   rzekł Zagłoba uchylając drzwi.   Z przeproszeniem waszmości, możenie w porę?   dodał wsadzając głowę do alkierza.Nagle cofnął się, drzwiami trzasnął, jakoby śmierć zobaczył. Na twarzy jego malo-wał się przestrach w połączeniu z największym zdumieniem, usta otworzył i spoglądałobłąkanymi oczyma na Wołodyjowskiego i Kuszla.  Co waćpanu jest?   pytał Wołodyjowski.  Na rany Chrystusa! cicho   rzekł Zagłoba   tam  Bohun!  Kto? Co się waści stało?  Tam  Bohun!Obaj oficerowie podnieśli się na równe nogi.  Czyś waść rozum stracił? Miarkuj się: kto?  Bohun! Bohun!  Nie może być!  Jakom żyw! Jak tu przed wami stoję, klnę się na Boga i wszystkich świętych!  Czegożeś się waść tak stropił?   rzekł Wołodyjowski.   Jeśli on tam jest, to Bógpodał go w nasze ręce. Uspokój się waść. Jestżeś pewny, że to on? e (łac.)   mam nadzieję. ec   średniozbrojna jazda w wojsku litewskim.Ogniem i mieczem  Jako że z waćpanem mówię! Widziałem go, szaty przewdziewa.  A on waćpana widział?  Nie wiem, zdaje się, że nie.Wołodyjowskiego oczy zaiskrzyły się jak węgle.  Żydzie!   rzekł z cicha, kiwając gwałtownie ręką.   Chodź tu!  Czy są drzwiz alkierza?  Nie ma, jeno przez tę izbę.  Kuszel! Pod okno!   szepnął pan Michał.   O, już nam teraz nie ujdzie!Kuszel nie mówiąc ni słowa wybiegł z izby.  Przyjdź waćpan do siebie   rzekł Wołodyjowski.   Nie nad waścinym, ale nadjego karkiem zguba wisi. Co on ci może uczynić?   nic.  Ja też jeno ze zdziwienia nie mogę ochłonąć!   odparł Zagłoba, a w duchu po-myślał: „Prawda! Czego ja się mam bać? Pan Michał przy mnie   niech się Bohun boi!”I nasrożywszy się okrutnie, chwycił za rękojeść szabli.  Panie Michale, już on nie powinien nam ujść!  Czy to jeno on? Bo mi się jeszcze wierzyć nie chce. Co by on tu robił?  Chmielnicki go na przeszpiegi przysłał. To najpewniejsza rzecz! Czekaj, panieMichale. Chwycimy go i postawimy kondycję: albo kniaziównę odda, albo zagrozimy mu, że go wydamy sprawiedliwości.  Byle kniaziównę oddał, jechał go sęk!  Ba! Ale czy nas nie za mało? Dwóch i Kuszel trzeci? Będzie się on bronił jakwściekły, a ludzi też ma kilku.  Charłamp z dwoma przyjedzie   będzie nas sześciu! Dość  Cyt!W tej chwili otworzyły się drzwi i Bohun wszedł do izby.Nie musiał on poprzednio dostrzec zaglądającego do alkierza Zagłoby, gdyż teraz najego widok drgnął nagle i jakoby płomień przeleciał mu przez oblicze, a ręka z szybkościąbłyskawicy spoczęła na głowni szabli   ale wszystko to trwało jedno mgnienie oka. Wnetów płomień zgasł w jego twarzy, która jednak przybladła nieco.Zagłoba patrzył nań i nie mówił nic   ataman również stał milczący; w izbie sły-szałbyś przelatującą muchę i ci dwaj ludzie, których losy plątały się w tak dziwny sposób,udawali w tej chwili, że się nie znają.Trwało to dość długo. Panu Michałowi wydało się, że upływają wieki całe.  Żydzie   rzekł nagle Bohun   daleko stąd do Zaborowa?  Niedaleko   odparł Żyd.   Wasza mość zaraz jedzie?  Tak jest   rzekł Bohun i skierował się ku drzwiom izby wiodącym do sieni.  Za pozwoleniem!   zabrzmiał głos Zagłoby.Watażka zatrzymał się od razu, jakby w ziemię wrósł, i zwróciwszy się ku Zagłobie, wpił w niego swe czarne, straszne źrenice.  Czego waść życzysz?   spytał krótko.  Ej, bo mnie się zdaje, że my się skądciś znamy. A czy my się to nie na weseluw chutorze na Rusi widzieli?  A tak jest!   rzekł hardo watażka kładąc znowu rękę na głowni.  Jak zdrowie służy?   pytał Zagłoba.   Bo waćpan tak jakoś nagle wtedy z chutoruwyjechał, że i pożegnać się nie miałem czasu.  A waszmość tego żałował?  Pewnie, że żałowałem, bylibyśmy potańcowali: kompania się zwiększyła. (Tu panZagłoba wskazał na Wołodyjowskiego.) Właśnie ten oto kawaler nadjechał, który rad bysię był z waścią bliżej poznać.  Dość tego!   krzyknął pan Michał wstając nagle.   Zdrajco, aresztuję cię!  A to jakim prawem?   spytał ataman, podnosząc dumnie głowę.  Boś buntownik, wróg Rzeczypospolitej i na przeszpiegi tu przyjechałeś.  A waść coś za jeden?  O! Nie będę się tobie wywodził, ale mi się nie wymkniesz! n c (z łac.)   warunek.  dowódca oddziału kozaków lub bandy rozbójników. ca.  pojedyncze gospodarstwo, oddalone od wsi; przysiółek.Ogniem i mieczem  Zobaczymy!   rzekł Bohun.   Nie wywodziłbym się i ja waszmości, ktom jest,gdybyś mnie jako żołnierz na szable wyzwał, ale skoro aresztem grozisz, to ci się wy-wiodę: oto jest list, który od hetmana zaporoskiego do królewicza Kazimierza wiozę,i nie znalazłszy go w Nieporęcie, do Zaborowa za nim jadę. Jakże to mnie będziesz terazaresztował?To rzekłszy Bohun spojrzał dumnie i szydersko na Wołodyjowskiego, a pan Michałzmieszał się bardzo, jak ogar, który czuje, że mu się zwierzyna wymyka, i nie wiedząc, coma począć, zwrócił pytający wzrok na Zagłobę. Nastała ciężka chwila milczenia.  Ha!   rzekł Zagłoba   trudno! Skoro jesteś posłańcem, tedy cię aresztować niemożemy, ale z szablą się temu oto kawalerowi nie nadstawiaj, bo jużeś raz przed nimumykał, aż ziemia jęczała.Twarz Bohuna powlokła się purpurą, bo w tej chwili poznał Wołodyjowskiego. Wstydi zraniona duma zagrały naraz w nieustraszonym watażce. Wspomnienie to ucieczki paliłogo jak ogień. Była to jedyna nie starta plama na jego sławie mołojeckiej, którą nad życie i nad wszystko kochał.A nieubłagany Zagłoba ciągnął dalej z zimną krwią:  Ledwieś i hajdawerków nie zgubił, aż litość tego kawalera tknęła, i życie ci darował. Tfu! Mości mołojcze! Białogłowską masz twarz, ale i białogłowskie serce. Byłeśodważny ze starą kniaziową i z dzieciuchem kniaziem, ale z rycerzem dudy w miech!Listy tobie wozić, panny porywać, nie na wojnę chodzić. Jak mnie Bóg miły, na własneoczy widziałem, jak hajdawerki oblatywały. Tfu, tfu! Ot i teraz o szabli gadasz, bo listwieziesz. Jakże to nam się z tobą potykać, gdy tym pismem się zasłaniasz? Piasek w oczy,piasek w oczy, mości mołojcze!  Chmiel dobry żołnierz, Krzywonos dobry, ale wielu jest między kozactwem drapichrustów!Bohun posunął się nagle ku panu Zagłobie, a pan Zagłoba zasunął się również szybkoza pana Wołodyjowskiego, tak że dwaj młodzi rycerze stanęli przed sobą oko w oko.  Nie od strachu ja przed waćpanem uciekał, ale by ludzi ratować!   mówił Bohun.  Nie wiem, dla jakich tam przyczyn umykałeś, ale wiem, żeś umykał   rzecze panMichał.  Wszędy dam waści pole, choćby tu zaraz.  Wyzywasz mnie?   pytał przymrużając oczy Wołodyjowski.  Ty mnie sławę mołojecką wziął, ty mnie pohańbił! Mnie twojej krwi potrzeba.  To i zgoda   rzekł Wołodyjowski. en i n nini i   dodał Zagłoba.   Ale któż królewiczowi list odda?  Niechże was głowa o to nie boli; to moja sprawa!  Bijcie się tedy, kiedy nie może być inaczej   mówił Zagłoba.   Gdyby ci sięteż poszczęściło, mości watażko, z tym oto kawalerem   bacz, że ja drugi staję. A terazchodź, panie Michale, przed sień, mam coś pilnego powiedzieć.Dwaj przyjaciele wyszli i odwołali Kuszla spod okna alkierza, po czym Zagłoba rzekł:  Mości panowie, zła nasza sprawa. On naprawdę ma list do królewicza   zabijemygo, to kryminał. Pomnijcie, że kapture ec i em ci w dwóch milach od polaelekcji sądzi   a to wszakżei poseł! Ciężka sprawa! Musimy się chyba potem gdzieschować albo może książę nas osłoni   inaczej może być źle. A znowu puszczać go wolno  jeszcze gorzej. Jedyna to sposobność oswobodzenia naszej niebogi. Gdy go nie będziena świecie, łatwiej jej odszukamy. Bóg sam widocznie chce jej i Skrzetuskiemu pomóc  ot, co jest! Radźmy, mości panowie.  Waść przecie znajdziesz jaki fortel?   rzekł Kuszel.  Już to przez mój fortel sprawiłem, że on sam nas wyzwał. Ale trzeba świadków,obcych ludzi. Moja myśl jest, aby na Charłampa zaczekać. Biorę to na siebie, że on pierw-szeństwa ustąpi i w potrzebie będzie świadczył, jakośmy zostali wyzwani i musieliśmy się z e  dziś: szyderczo. mec i   właściwy mołojcowi; mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; Kozak.e   szerokie, bufiaste spodnie, typowy element stroju polskiej szlachty w XVII w.; szarawary. cmiec   zrezygnować, ustąpić. znm (ukr.ni , zm. )   jeden z przywódców powstania Chmielnickiego, brałudział w bitwach pod Korsuniem i pod Piławcami, zdobył Bar, Krzemieniec i Połonne oraz Wysoki Zamek we Lwowie, gdzie zmarł kilka dni po bitwie.Ogniem i mieczembronić. Trzeba się też i od Bohuna wywiedzieć lepiej, gdzie dziewczynę ukrył. Jeśli ma zginąć, nic mu po niej   może powie, gdy go zaklniemy. A nie powie   to i tak lepiej,by nie żył. Trzeba wszystko przezornie i roztropnie czynić. Głowa pęka, mości panowie.  Któż się będzie z nim bił?   pytał Kuszel.  Pan Michał pierwszy, ja drugi   rzekł Zagłoba.  A ja trzeci.  Nie może być   przerwał pan Michał   ja się jeden biję, i na tym koniec. Położymnie, to jego szczęście   niechże jedzie zdrów.  O! Jam mu już zapowiedział   rzekł Zagłoba   ale jeśli tak waszmościowiepostanowicie, to ustąpię.  No, jego wola, czy i z waćpanem ma się bić, ale więcej z nikim.  Chodźmy tedy do niego.  Chodźmy.Poszli i zastali Bohuna w głównej izbie, popijającego miód. Watażka już był spokojnyzupełnie.  Posłuchaj no, waćpan   rzekł Zagłoba   bo to są ważne sprawy, o których chce-my z tobą pomówić. Waćpan wyzwałeś tego kawalera   dobrze, ale trzeba ci wiedzieć,że skoro posłujesz, to cię prawo broni, boś do politycznego narodu, nie między dzikiebestie przyjechał. Owóż nie możemy ci dać pola inaczej, chyba przy świadkach zapowiesz,żeś sam z własnej ochoty wyzwał. Przyjedzie tu kilku szlachty, z którymi mieliśmy siępojedynkować   przed nimi to oświadczysz; my zaś damy ci kawalerski parol, że jeślićsię poszczęści z panem Wołodyjowskim, tedy odjedziesz wolno i nikt ci nie będzie stawiałprzeszkód, chyba że jeszcze ze mną zmierzyć się zechcesz.  Zgoda   rzekł Bohun   powiem przy owej szlachcie i ludziom moim zapowiem,aby list odwieźli i Chmielnickiemu powiedzieli, jeśli zginę, żem ja sam wyzwał. A po-szczęści mnie Bóg z tym kawalerem sławę mołojecką odzyskać, tak i waćpana jeszczepotem na szabelki poproszę.To rzekłszy spojrzał Zagłobie w oczy, a Zagłoba zmieszał się nieco, kaszlnął, splunąłi odrzekł:  Zgoda. Gdy się z tym moim uczniem popróbujesz, poznasz, jaką ze mną będzieszmiał robotę. Ale mniejsza z tym  Jest drugienc m, ważniejsze, w którym do sumieniatwego się odwołujemy, gdyż luboś Kozak, chcemy cię jako kawalera traktować. Waćpanporwałeś kniaziównę Helenę Kurcewiczównę, narzeczoną naszego towarzysza i przyjaciela,i trzymasz ją w ukryciu. Wiedz, że gdybyśmy cię o to zapozwali, nic by ci nie pomogło, żecię Chmielnicki posłem swoim kreował, bo to jeste e, gardłowa sprawa, któraby tu wnet sądzona była. Ale gdy do bitwy masz iść i możesz zginąć, wejdź w siebie: co sięz tą niebogą stanie, gdy zginiesz? Zali jej zła i zguby chcesz ty, który ją miłujesz? Zali ją pozbawisz opieki? Na hańbę i nieszczęście wydasz? Zali katem jej i po śmierci jeszczechcesz zostać?Tu głos pana Zagłoby zabrzmiał niezwykłą mu powagą, a Bohun pobladł   i pytał:  Czego wy ode mnie chcecie?  Wskaż nam miejsce jej uwięzienia, abyśmy na wypadek twojej śmierci mogli jąodnaleźć i narzeczonemu oddać. Bóg będzie miał litość nad twoją duszą, jeśli to uczynisz.Watażka wsparł głowę na dłoniach i zamyślił się głęboko, a trzej towarzysze pilnieśledzili zmiany w tej ruchliwej twarzy, która nagle oblała się takim smutkiem tkliwym,jakby na niej nigdy gniew ani wściekłość, ani żadne srogie uczucia nie grały i jakby tenczłowiek tylko do kochania i tęsknoty był stworzony. Długi czas trwało milczenie, ażwreszcie przerwał je głos Zagłoby, który drżał, mówiąc następne słowa:  Jeżeliś zaś ją już pohańbił, niechże cię Bóg potępi, a ona niech choć w klasztorzeznajdzie schronienie Bohun podniósł oczy wilgotne, roztęsknione i tak mówił:  Jeśli ja ją pohańbił? Ot, nie wiem, jak wy miłujecie, panowie szlachta, rycerzei kawalery, ale ja Kozak, ja ją w Barze od śmierci i hańby obronił, a potem w pustynię wywiózł   i tam jak oka w głowie pilnował, palca na nią nie skrzywił, do nóg padał z i (starop.)   czy.  miasto i twierdza w środkowo-zach. części Ukrainy, położone nad rzeką Rów, ok.  km na płn.wschód od Kamieńca Podolskiego,  km na zachód od Winnicy.Ogniem i mieczemi czołem bił jak przed obrazem. Kazała precz iść, tak poszedł   i nie widział jej więcej, bo wojna-matka trzymała.  Bóg to waści na sądzie policzy!   rzekł odetchnąwszy głęboko Zagłoba.   Alezali ona tam bezpieczna? Tam Krzywonos i Tatary!  Krzywonos pod Kamieńcem leży, a mnie do Chmielnickiego posłał pytać, czy pod Kudak ma iść   i już pewno poszedł, a tam, gdzie ona jest, nie ma ni Kozaków, niLachów, ni Tatarów   ona tam bezpieczna.  Gdzie ona tedy?  Słuchajcie, panowie Lachy! Niech będzie, jak chcecie   powiem ja wam, gdzieona jest, i wydać ją każę, ale za to wy mnie dajcie kawalerski wasz parol, że jeśli mnieBóg poszczęści, tak wy nie będziecie już jej szukać. Wy za siebie przyrzeczcie i za panaSkrzetuskiego przyrzeczcie, a ja wam powiem.Trzej przyjaciele spojrzeli po sobie.  My tego nie możem uczynić!   rzekł Zagłoba.  O, jako żywo, nie możem!   wykrzyknęli Kuszel i Wołodyjowski.  Tak?   rzekł Bohun i brwi jego ściągnęły się, a oczy zaiskrzyły.   Czemuż towy, panowie Lachy, nie możecie tego uczynić?  Bo pan Skrzetuski jest nieobecny, a oprócz tego wiedz o tym, że żaden z nas szukaćjej nie przestanie, choćbyś i pod ziemię ją ukrył.  Tak wy by taki targ ze mną uczynili: ty, Kozacze, duszę oddaj, a my tobie szablą!O, nie doczekacie! A co to wy myśleli, że u mnie szabla kozacka nie ze stali, że już nademną jak krucy nad ścierwem kraczecie? A czemu to mnie ginąć, nie wam? Wam trzebamojej krwi, a mnie waszej! Zobaczymy, kto czyjej dostanie!  Więc nie powiesz?  A po co mnie mówić? Na pohybelże wam wszystkim!  Na pohybel tobie! Warteś, by cię na szablach roznieść.  Spróbujcie!   rzekł watażka wstając nagle.Kuszel i Wołodyjowski porwali się również z ławy.Groźne spojrzenia poczęły się krzyżować, wezbrane gniewem piersi oddychały mocnieji nie wiadomo, do czego by było doszło, gdyby nie Zagłoba, który, spojrzawszy w okno,wykrzyknął:  Charłamp ze świadkami przyjechał!Jakoż po chwili rotmistrz petyhorski wraz z dwoma towarzyszami, panami Sielickimi,weszli do izby. Po pierwszych powitaniach Zagłoba wziął ich na stronę i począł rzeczwyłuszczać.A prawił tak wymownie, że wnet przekonał, zwłaszcza iż zapewnił, że pan Wołody-jowski prosi tylko o krótką zwłokę i wnet po walce z Kozakiem stanąć jest gotów. Tu panZagłoba począł opowiadać, jak stara i straszna jest nienawiść wszystkich żołnierzy księciado Bohuna, jako on jest wrogiem całej Rzeczypospolitej i jednym z najokrutniejszych re-belizantów, wreszcie jak kniaziównę porwał, pannę ze szlacheckiego domu i narzeczonąszlachcica, któren jest zwierciadłem wszystkich cnót rycerskich. „A gdy waszmościowieszlachtą jesteście i do braterstwa się poczuwacie, wspólna tedy to jest nasza krzywda,którą się stanowi całemu w osobie jednego wyrządza   zali więc ścierpicie, aby nie była pomszczona?”Pan Charłamp czynił w początku trudności i mówił, że skoro tak jest, to należy Bo-huna natychmiast rozsiekać, „a pan Wołodyjowski niechaj po staremu ze mną staje”.Musiał mu na nowo tłumaczyć pan Zagłoba, dlaczego to nie może być i że nawet nie porycersku byłoby w tylu na jednego napadać. Szczęściem, pomogli mu panowie Sieliccy,obaj ludzie rozsądni i stateczni, aż dał się na koniec uparty Litwin przekonać i na zwłokęzezwolił.mienieci   miasto i zamek w płd.-zach. części Ukrainy, ok.  km na południe od Tarnopolai Zbaraża; naturalna twierdza w zakolu rzeki Smotrycz opierała się oblężeniom tureckim i kozackim aż do r.; po panowaniu tureckim () pozostał w Kamieńcu muzułmański minaret przy katedrze św. Piotra i Pawła. z i (starop.)   czy.Ogniem i mieczemTymczasem Bohun poszedł do swoich ludzi i powrócił z esaułem Eliaszeńkiem, któremu zapowiedział jako do bitwy dwóch szlachty wyzwał, po czym powtórzył głośnoto samo wobec pana Charłampa i panów Sielickich.  My zaś oświadczamy   rzekł Wołodyjowski   iż jeśli wyjdziesz zwycięzcą z walkize mną, tedy od woli twej zależy, czy jeszcze zechcesz się bić z panem Zagłobą, a w żadnymrazie nikt więcej cię nie będzie wyzywał ani też kupą na cię nie napadną i odjedziesz, gdziezechcesz   na co parol kawalerski dajem i waszmościów teraz przybyłych prosimy, abyze swej strony także to przyrzekli.  Przyrzekamy   rzekli uroczyście Charłamp i dwaj Sieliccy.Wówczas Bohun wręczył list Chmielnickiego do królewicza Eliaszeńce i rzekł:  Ty ceje pyśmo korolewiczu widdasz i koły ja pohybnu, tak ty skażesz i jomu,i Chmielnickomu, szczo moja wyna buła i szczo ne zdradoju mene zabyły.Zagłoba, któren pilne miał oko na wszystko, zauważył, że na ponurej twarzy Eliaszeńkinie odbił się najmniejszy niepokój   widać zbyt był pewny swego atamana.Tymczasem Bohun zwrócił się dumnie do szlachty.  No, komu śmierć, komu życie   rzekł.   Możem iść.  Czas, czas!   odrzekli wszyscy zasadzając poły od kontuszów za pasy i biorąc podpachy szable.Wyszli przed karczmę i skierowali się ku rzeczce, która płynęła śród zarośli głogów,dzikich róż, tarek i choiny. Listopad postrącał wprawdzie liść z krzewin, ale gęstwa takbyła zbita, że czerniała jakoby wstęga kiru, het, przez puste pola aż ku lasom. dzień byłwprawdzie blady, ale pogodny tą melancholiczną pogodą jesieni, pełną słodyczy. Słońcebramowało łagodnie złotem obnażone gałęzie drzew i rozświecało żółte wydmy piaszczysteciągnące się nieco opodal prawego brzegu rzeczki. Zapaśnicy i ich świadkowie szli właśnieku onym wydmom.  Tam się zatrzymamy   rzekł Zagłoba.  Zgoda!   odpowiedzieli wszyscy.Zagłoba coraz był niespokojniejszy, na koniec zbliżył się do Wołodyjowskiego i szep-nął:  Panie Michale   A co?  Na miłość boską, panie Michale, starajże się! W twoim teraz ręku los Skrzetu-skiego, wolność kniaziówny, twoje własne życie i moje, bo broń Boże na ciebie przygody,ja sobie z tym zbójem nie dam rady.  To czemuś go waść wyzywał?  Słowo się rzekło. Ufałem w ciebie, panie Michale, ale ja już stary, oddech mamkrótki, zatyka mnie, a ten gładysz może skakać jak cyga. Cięty to ogar, panie Michale.  Postaram się   rzekł mały rycerz.  Boże ci dopomóż. Nie trać ducha!  Zaś tam!W tej chwili zbliżył się ku nim jeden z panów Sielickich.  Cięta jakaś sztuka ten wasz Kozak   szepnął.   Tak sobie z nami poczyna, jakrówny, jeśli nie jak lepszy. Hu! Co za fantazja! Musiała się jego matka na jakiego szlachcicazapatrzyć.  E!   rzekł Zagłoba   prędzej się jaki szlachcic na jego matkę zapatrzył.  I mnie się tak widzi   rzekł Wołodyjowski.  Stawajmy!   zawołał nagle Bohun.  Stawajmy, stawajmy!Stanęli. Szlachta półkolem. Wołodyjowski i Bohun naprzeciw siebie.Wołodyjowski, jako to człowiek w takich rzeczach wytrawny, choć młody, naprzódnogą piasek zmacał, czy twardy, po czym rzucił okiem naokoło, chcąc wszystkie nierów-ności gruntu poznać   i widać było, że sprawy wcale nie lekceważył. Przecie przychodziłomu mieć do czynienia z rycerzem na całą Ukrainę najsławniejszym, o którym lud pie-śni śpiewał i którego imię   jak Ruś szeroka   aż do Krymu było znane. Pan Michał, e  oficer kozacki.Ogniem i mieczemprosty porucznik dragonów, wiele sobie po owej walce obiecywał, bo albo śmierć sław-ną, albo równie sławne zwycięstwo, więc niczego nie zaniedbał, aby się godnym takiegoprzeciwnika okazać. Dlatego także niezwykłą miał w twarzy powagę, którą dojrzawszyZagłoba aż przeląkł się. „Traci fantazję   pomyślał   już po nim, a zatem i po mnie!”Tymczasem Wołodyjowski zbadawszy dokładnie grunt począł odpinać kurtę.  Chłodno jest   rzekł   ale się rozgrzejemy.Bohun poszedł za jego przykładem i zrzucili obaj zwierzchnie ubranie, tak że pozostalitylko w hajdawerach i w koszulach; następnie poczęli zawijać na prawej ręce rękawy.Ale jakże marnie wyglądał mały pan Michał przy rosłym i silnym atamanie! Pra-wie go nie było widać. Świadkowie z niepokojem spoglądali na szeroką pierś Kozaka, naolbrzymie muskuły widne spod zawiniętego rękawa, podobne do sęków i węzłów. Zda-wało się, iż to mały kogucik staje do walki z potężnym jastrzębiem stepowym. NozdrzaBohuna rozwarły się jakby zawczasu krew wietrząc, twarz skróciła się mu tak, iż czarnagrzywa zdawała się do brwi sięgać, i szabla drgała mu w ręku   oczy drapieżne utkwiłw przeciwnika i czekał komendy.A pan Wołodyjowski spojrzał jeszcze pod światło na ostrze szabli, ruszył żółtymi wą-sikami i stanął w pozycji.  Jatki tu proste będą!   mruknął do Sielickiego Charłamp.Wtem zabrzmiał trochę drżący głos Zagłoby:  W imię boże! Zaczynajcie!Świstnęły szable i ostrze szczęknęło o ostrze. Wnet zmienił się plac boju, bo Bohun na-tarł z taką wściekłością, że pan Wołodyjowski uskoczył w tył kilka kroków i świadkowierównież musieli się cofnąć. Błyskawicowe zygzaki szabli Bohuna były tak szybkie, że prze-rażone oczy obecnych nie mogły za nimi nadążyć   zdało im się, że pan Michał całkiemjest nimi otoczony, pokryty i że Bóg jeden chyba zdoła go wyrwać spod tej nawałnościpiorunów. Ciosy zlały się w jeden nieustający świst, pęd poruszanego powietrza uderzało twarze. Furia watażki wzrastała: ogarniał go dziki szał bojowy   i parł przed sobą Wołodyjowskiego jak huragan   a mały rycerz cofał się ciągle i tylko się bronił. Wycią-gnięta jego prawica nie poruszała się prawie wcale, dłoń tylko sama zataczała bez ustankumałe, ale szybkie jak myśl półkola i chwytał szalone cięcia Bohunowe, ostrze podstawiałpod ostrze, odbijał i znów się zasłaniał, i jeszcze się cofał, oczy utkwił w oczach Kozakai śród wężowych błyskawic wydawał się spokojny, jeno na policzki wystąpiły mu plamyczerwone.Pan Zagłoba przymknął oczy   i słyszał tylko cios za ciosem, zgrzyt za zgrzytem.„Broni się jeszcze!”   pomyślał.  Broni się jeszcze!   szeptali panowie Sieliccy i Charłamp.  Już przyparty do wydmy   dodał cicho Kuszel.Zagłoba znów otworzył oko i spojrzał.Plecy Wołodyjowskiego opierały się prawie o wydmę, ale widocznie nie był dotądranny, jeno rumieńce na jego twarzy stały się żywsze, a kilka kropel potu wystąpiło muna czoło.Serce Zagłoby zabiło nadzieją.„Przecie i z pana Michała gracz nad gracze   pomyślał   a i tamten znuży się na-reszcie.”Jakoż twarz Bohuna stała się blada, pot perlił mu także czoło, ale opór podniecał tylkojego wściekłość: białe kły błysnęły mu spod wąsów, a z piersi wydobywało się chrapaniewściekłości.Wołodyjowski nie spuszczał go z oka i bronił się ciągle.Nagle poczuwszy za sobą wydmę zebrał się w sobie   już patrzącym zdawało się,że padł   on tymczasem pochylił się, skurczył, przysiadł i rzucił całą swoją osobą nibykamieniem w pierś Kozaka.  Atakuje!   wykrzyknął Zagłoba.  dowódca oddziału kozaków lub bandy rozbójników.Ogniem i mieczem  Atakuje!   powtórzyli inni.Tak było w istocie: watażka cofał się teraz, a mały rycerz poznawszy już całą siłę prze-ciwnika nacierał tak żwawo, że świadkom dech zamarł w piersi: widocznie poczynał sięrozgrzewać, nozdrza rozdęły mu się   małe oczki sypały skry; przysiadał i zrywał się,zmieniał w jednym mgnieniu pozycje, zataczał kręgi naokół watażki i zmuszał go do ob-racania się na miejscu.  O, mistrz! O, mistrz!   wołał Zagłoba.  Zginiesz!   ozwał się nagle Bohun.  Zginiesz!   odpowiedział jak echo Wołodyjowski.Wtem Kozak sztuką najbieglejszym tylko szermierzom znaną przerzucił nagle szablęz prawej ręki do lewej i dał cios od lewicy tak okropny, że pan Michał, jakby piorunemrażony, padł na ziemię.  Jezus Maria!   krzyknął Zagłoba.Ale pan Michał padł umyślnie i właśnie dlatego szabla Bohunowa przecięła tylkopowietrze, mały rycerz zaś zerwał się jak dziki kot i całą niemal długością ostrza ciąłstraszliwie w odkrytą pierś Kozaka.Bohun zachwiał się, postąpił krok, ostatnim wysileniem dał ostatnie pchnięcie; panWołodyjowski odbił je z łatwością, uderzył jeszcze po dwakroć w pochylony łeb   szablawysunęła się z bezwładnych rąk Bohuna i padł twarzą na piasek, który wnet zaczerwieniłsię pod nim szeroką kałużą krwi.Eliaszeńko, obecny przy bitwie, rzucił się na ciało atamana.Świadkowie przez jakiś czas nie mogli słowa przemówić, a pan Michał milczał także;wsparł się obu rękoma na szabelce i oddychał ciężko.Zagłoba pierwszy przerwał milczenie:  Panie Michale, pójdź w moje objęcia!   rzekł z rozczuleniem.Otoczyli go tedy kołem.  Toś waść gracz pierwszej wody! Niech waści kule biją!   mówili panowie Sieliccy.  Waść, widzę, ścichapęk!   rzekł Charłamp.   Stanę ja waszmości, żeby nie mó-wiono, iżem się uląkł, ale choćbyś i mnie miał waszmość tak pochlastać, zawszeć winszuję,winszuję!  Et, dalibyście sobie waszmościowie pokój, bo w rzeczy nie macie się o co bić  mówił Zagłoba.  Nie może być, bo tu chodzi o moją reputację   odparł petyhorzec   za którąchętnie dam gardło.  Nic mi po waścinym gardle, zaniechajmy się lepiej   rzecze Wołodyjowski  gdyż prawdę waćpanu powiedziawszy, tom mu tam w drogę, gdzie myślisz, nie wchodził.Wejdzie tam waćpanu kto inny, lepszy ode mnie   ale nie ja.  Jak to?  Parol kawalerski.  To już sobie dajcie pokój   wołali Sieliccy i Kuszel.  Niechże i tak będzie   rzekł Charłamp otwierając ramiona.Pan Wołodyjowski padł w nie i poczęli się całować, aż echo rozlegało się po wydmach  pan Charłamp zaś mówił:  Niechże waści nie znam, żebyś zaś tak pochlastał podobnego wielkoluda! A i szabląumiał on też obracać.  Anim się spodziewał, żeby taki był fechmistrz! I skąd on się mógł tego wyuczyć?Tu uwaga powszechna zwróciła się znów na leżącego watażkę, którego Eliaszeńkoobrócił przez ten czas twarzą do góry i z płaczem szukał w nim znaków życia. TwarzyBohuna nie można było rozeznać, bo pokryły ją sople krwi, która wypłynęła z ran w głowęzadanych i wnet ścięła się na chłodnym powietrzu. Koszula na piersiach również byłacała we krwi, ale dawał jeszcze znaki życia. Widocznie był w konwulsji przedśmiertnej,nogi jego drgały, a palce skrzywione na kształt szponów darły piasek. Zagłoba spojrzałi machnął ręką.  Ma dosyć!   rzekł   żegna się ze światem.  Aj!   rzekł jeden z Sielickich spoglądając na ciało   to już trup.  Ba! Prawie na dzwona pocięty.Ogniem i mieczem  Nie lada to był rycerz   mruknął kiwając głową Wołodyjowski.  Wiem coś o tym   dodał Zagłoba.Tymczasem Eliaszeńko chciał dźwignąć i unieść nieszczęsnego atamana, ale że byłczłowiek dość wątły i niemłody, a Bohun prawie do olbrzymów należał   więc nie mógł.Do karczmy było kilka staj, a Bohun lada chwila mógł skonać; esauł widząc to zwróciłsię do szlachty.  Pany!   wołał składając ręce.   Na Spasa i Swiatuju-Preczystuju, pomożite! Nedajte, szczob win tutki szczez jak sobaka. Ja staryj, ne zdużaju, a lude daleko Szlachta spojrzała po sobie. Zawziętość przeciw Bohunowi znikła już we wszystkichsercach.  Pewnie, że trudno go tu jak psa zostawić   mruknął pierwszy Zagłoba.   Sko-rośmy z nim na pojedynek stanęli, to już on dla nas nie chłop, ale żołnierz, któremu takapomoc się należy  Kto ze mną poniesie, mości panowie?  Ja   rzekł Wołodyjowski.  To go ponieście na mojej burce   dodał Charłamp.Po chwili Bohun leżał już na opończy, której końce pochwycili Zagłoba, Wołodyjow-ski, Kuszel i Eliaszeńko   i cały orszak w towarzystwie Charłampa i panów Sielickichudał się wolnym krokiem ku karczmie.  Twarde ma życie   rzekł Zagłoba   jeszcze się rusza. Mój Boże, żeby mnie ktopowiedział, że na jego niańkę wyjdę i że go będę tak niósł, myślał bym, że kpi ze mnie!Zbyt mam czułe serce, sam wiem o tym, ale trudno! Jeszcze mu i rany opatrzę. Mamnadzieję, że na tym świecie już się nie spotkamy więcej: niechże mile mię wspomina natamtym!  To myślisz waszmość, że on żadną miarą nie wyżyje?   pytał Charłamp.  On? Nie dałbym za jego żywot starego wiechcia. Tak już było napisano i nie mogłogo minąć, bo choćby mu się było z panem Wołodyjowskim powiodło, to by moich rąknie uszedł. Ale wolę, że się tak stało, bo już i tak krzyki są na mnie jako na mężobójcębez litości. A co ja mam robić, jak mi kto w drogę wlezie? Panu Duńczewskiemu pięćsetzłotych basarunku musiałem zapłacić, a wiadomo waszmościom, że dobra ruskie nijakiejteraz intraty nie przynoszą.  Prawda, że to waszmościów do szczętu tam splądrowano   rzekł Charłamp.  Uf! Ciężki ten mołojec   mówił dalej Zagłoba   ażem się zasapał!  Splą-drowano, bo splądrowano, ale mam też nadzieję, że nam eisejm jakowąś prowizjęobmyśli   inaczej na śmierć pochudniemy  Ciężki też on, ciężki!  Patrzcie, waszmo-ściowie, znowu zaczyna krwawić; skocz no waćpan, panie Charłamp, do karczmy, żebyŻyd chleba z pajęczyną zagniótł. Nie pomoże to wiele temu nieborakowi, ale opatrunekchrześcijańska rzecz i lżej mu będzie umierać. Żywo, panie Charłamp!Pan Charłamp wysunął się naprzód i gdy na koniec wniesiono watażkę do izby, Zagło-ba wnet zabrał się z wielką znajomością rzeczy i wprawą do opatrunku. Krew zatamował,rany pozalepiał, po czym zwrócił się do Eliaszeńki.  A ty, dziadu, tu niepotrzebny   rzekł.   Jedź co prędzej do Zaborowa, proś, żebycię przed oblicze pańskie puszczono, i list oddaj, a opowiedz, coś widział, tak wszystko,jak było. Jeśli zełżesz, będę wiedział, bom królewicza jegomości zaufany, i szyję ci uciąćkażę. Chmielnickiemu też kłaniaj się ode mnie, bo mnie zna i miłuje. Pogrzeb sprawimytwemu atamanowi uczciwy, a ty rób swoje, po kątach się nie włócz, bo cię gdzie zatłuką,nim się zdołasz wywieść, ktoś taki. Bywaj zdrów! Ruszaj, ruszaj!  Pozwólcie, panie, zostać choć dopóty, dopóki nie ostygnie.  Ruszaj, mówię ci!   rzekł groźnie Zagłoba   a nie, to cię każę chłopom doZaborowa odstawić. A kłaniaj się Chmielnickiemu.Eliaszeńko pokłonił się w pas i wyszedł, Zagłoba zaś rzekł jeszcze do Charłampai Sielickich:  Wyprawiłem tego Kozaka, bo co on tu ma jeszcze do roboty?  A niechże gonaprawdę gdzie zatłuką, co łatwo się może zdarzyć, to na nas by winę zwalono. Pierwsi e  oficer kozacki. mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; Kozak.Ogniem i mieczemzasławczycy i pokurcze kanclerscy wrzeszczeliby na całe gardło, że ludzie księcia wojewody wymordowali wbrew prawom boskim całe poselstwo kozackie. Ale mądra głowa nawszystko poradzi. Nie damy my się tym gładyszom, tym łuszczybochenkom, tym podwi-karzom w kaszy zjeść, a i waćpanowie też świadczcie w potrzebie, jak się wszystko odbyłoi że on to sam nas wyzwał. Muszę też jeszcze wójtowi tutejszemu przykazać, aby go tamjakoś pochował. Nie wiedzą tu oni, kto to taki; będą myśleli, że to szlachcic, i pochowająuczciwie. Nam też czas w drogę, panie Michale, bo trzeba jeszcze księciu wojewodziezdać relację.Chrapliwy oddech Bohuna przerwał dalsze słowa pana Zagłoby.  Oho, już dusza szuka sobie drogi!   rzekł szlachcic.   Już też i ciemno sięrobi; po omacku pójdzie na tamten świat. Ale skoro tej naszej nieszczęsnej niebogi niepohańbił, to dajże mu Boże wieczny odpoczynek   amen!  Jedźmy, panie Michale Z serca odpuszczam mu wszystkie winy, choć co prawda, więcej ja jemu w drogę lazłemniż on mnie. Ale teraz koniec. Bywajcie waszmościowie zdrowi, miło mi było poznać takzacnych kawalerów. Pamiętajcie jeno świadczyć w potrzebie.Książę Jeremi przyjął wieść o porąbaniu Bohuna dość obojętnie, zwłaszcza gdy się do-wiedział, iż są ludzie nie spod jego chorągwi, gotowi w każdej chwili złożyć świadectwo,iż Wołodyjowski został wyzwany. Gdyby rzecz nie działa się na kilka dni przed ogłosze-niem wyboru Jana Kazimierza, gdyby walka kandydatów trwała jeszcze, niezawodnie nie omieszkaliby przeciwnicy Jeremiego, a na ich czele kanclerz i książę Dominik,ukuć przeciw niemu broni z tego zajścia, mimo wszelkich świadków i świadectw. Ale poustąpieniu Karola umysły zajęte były czym innym i łatwo było zgadnąć, że cała sprawa utonie w niepamięci.Mógł ją podnieść chyba Chmielnicki dla okazania, jakich to coraz nowych krzywddoznaje, książę jednak słusznie spodziewał się, iż królewicz, przesyłając odpowiedź, wspo-mni lub każe od siebie powiedzieć, jakim sposobem zginął wysłaniec, a Chmielnicki niebędzie śmiał wątpić o prawdzie słów królewskich.Chodziło bowiem księciu o to tylko, by nie narobiono politycznej wrzawy z powodujego żołnierzy. Z drugiej strony, ze względu na Skrzetuskiego rad był nawet książę z tego,co się stało, bo odzyskanie Kurcewiczówny było istotnie teraz daleko prawdopodobniej-sze. Można ją było odnaleźć, odbić lub wykupić   a kosztów, choćby jak największych,pewno nie byłby oszczędzał książę, byle ulubionego rycerza z boleści wybawić i szczęściemu powrócić.Pan Wołodyjowski szedł, było, z wielkim strachem do księcia, gdyż chociaż w ogólemało był płochliwy, bał się jednak jak ognia każdego zmarszczenia brwi wojewody. Jakieżtedy było jego zdumienie i radość, gdy książę, wysłuchawszy relacji i pomyślawszy przezchwilę nad tym, co się stało, zdjął kosztowny pierścień z palca i rzekł:  Chwalę moderację waszmościów, iżeście pierwsi go nie napadli, bo wielkie i szkodliwe mogły stąd powstać na sejmie hałasy. Ale jeśli kniaziówna się odnajdzie, toSkrzetuski będzie wam winien dozgonną wdzięczność. Dochodziły mnie słuchy, mościWołodyjowski, że jak inni języka w gębie, tak waść szabelki w pochwie dotrzymać nieumiesz, za co należałaby ci się kara. Skoro jednak w sprawie przyjaciela stanąłeś i reputacjęnaszych chorągwi z tak zawołanym junakiem utrzymałeś, to już weź ten pierścień, abyśmiał jakową dnia tego pamiątkę. Wiedziałem, żeś dobry żołnierz i gracz na szable, aleś topodobno mistrz nad mistrze.  On?   rzecze Zagłoba.   On by diabłu w trzecim złożeniu rogi obciął. Jeśliwasza książęca mość każe mi kiedy szyję uciąć, proszę, aby nikt inny, jeno on ją odrąbał, nzimie zz ()   król Polski w latach , syn króla Zygmunta III Wazy().i Og imini ()   książę, koniuszy wielki koronny i starosta łucki,jeden z najbogatszych magnatów Korony.en nz ()   książę, syn króla Zygmunta III Wazy (), biskup wrocławskii płocki, kandydat do tronu polskiego w  r., po śmierci Jeremiego Wiśniowieckiego opiekun jego syna, Michała Korybuta Wiśniowieckiego, przyszłego króla Polski. m e c (z łac.)   umiarkowanie, przezorność.Ogniem i mieczembo przynajmniej od razu na tamten świat pójdę. On Bohuna na wpół przez pierś przeciął, a potem jeszcze go dwa razy przez rozum przejechał.Książę kochał się w sprawach rycerskich i w dobrych żołnierzach, więc uśmiechnąłsię z zadowoleniem i spytał:  Znalazłeśże waść kogo równej siły na szable?  Jeno mnie raz Skrzetuski trochę wyszczerbił, ale też i ja jego  wtedy gdy tonas wasza książęca mość pod bramę obydwóch wsadził   a z innych może by i pan Podbipięta mi wytrzymał, bo ma siłę nadludzką   i bez mała Kuszel, gdyby miał lepszeoczy.  Niech mu wasza książęca mość nie wierzy   rzekł Zagłoba   jemu by nikt niewytrzymał.  A Bohun długo się bronił?  Ciężką miałem robotę   rzekł pan Michał.   Umiał on i do lewicy przerzucać.  Bohun sam mnie powiadał   przerwał Zagłoba   iż się z Kurcewiczami po całychdniach dla wprawy bijał, i sam widziałem w Czehrynie, że i z innymi to czynił.  Wiesz co, mości Wołodyjowski   rzekł z udaną powagą książę   jedź pod Za-mość, wyzwij Chmielnickiego na rękę i za jednym zamachem uwolnij Rzplitą od wszyst-kich klęsk i kłopotów.  Za rozkazem waszej książęcej mości pojadę, byle Chmielnicki chciał mi stanąć  odpowiedział Wołodyjowski.Na to książę:  My żartujemy, a świat ginie! Ale pod Zamość musicie waszmościowie naprawdęjechać. Mam wiadomości z kozackiego obozu, iż gdy tylko wybór królewicza Kazimie-rza będzie promulgowany, Chmielnicki od oblężenia ustąpi i cofnie się aż na Ruś, co uczyni z prawdziwego lub symulowanego afektu do króla jegomości lub też dlatego, żepod Zamościem snadnie by się jego potęga mogła złamać. Wtedy musicie jechać, opo-wiedzieć Skrzetuskiemu, co się stało, by ruszył kniaziówny szukać. Powiedzcie mu, żebysobie z chorągwi moich przy staroście wałeckim wybrał tylu pocztowych, ilu będzie do ekspedycji potrzebował. Zresztą prześlę mu przez was permisję i dam list, bo mi jegoszczęście wielce na sercu leży.  Wasza książęca mość ojcem nas wszystkich jesteś   rzekł Wołodyjowski   dla-tego po wiek życia w wiernych służbach trwać chcemy.  Nie wiem, czyli nie głodna wkrótce u mnie będzie służba   rzekł książę   jeślimi cała fortuna zadnieprzańska przepadnie, ale póki starczy, póty co moje, to wasze.  O!   wykrzyknął pan Michał.   Nasze to chudopacholskie fortuny do waszejksiążęcej mości zawsze będą należały.  I moja z innymi!   rzekł Zagłoba.  Jeszcze tego nie trzeba   odparł łaskawie książę.   Mam też nadzieję, iż jeśliwszystko utracę, to Rzeczpospolita chociaż o dzieciach moich będzie pamiętała.Książę, mówiąc to, widocznie miał chwilę jasnowidzenia. Rzplita bowiem w kilkanaście lat później oddała jego jedynemu synowi, co miała najlepszego   to jest koronę,ale tymczasem olbrzymia fortuna Jeremiego istotnie była zachwiana.  Tośmy się wywinęli!   mówił Zagłoba, gdy obaj z Wołodyjowskim wyszli odksięcia.   Panie Michale, możesz być pewien promocji. Pokaż no ten pierścień. Dali-bóg, wart on ze sto czerwonych złotych, bo kamień bardzo piękny. Spytaj się jutro jakiegoOrmianina na bazarze. Można by za takową kwotę i w jedle, i w napoju, i w innych delicjach opływać. Cóż myślisz, panie Michale? Żołnierska to maksyma: „dziś żyję, jutrogniję!”   a sens z niej taki, że na jutro nie warto się oglądać. Krótkie życie ludzkie,krótkie, panie Michale. Najważniejsze to, że już cię będzie odtąd książę w sercu nosił.Dałby on był dziesięć razy tyle, żeby Skrzetuskiemu z Bohuna prezent zrobić, a tyś tomi   ukarać więzieniem. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływemśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej.m gn (z łac.)   obwieszczony, ogłoszony. cz  członek pocztu, sługa. z i   Rzeczpospolita; skrót stosowany w XVII w. wyłącznie w piśmie.e e (starop. jadło, w jedle)   w jedzeniu.Ogniem i mieczemuczynił. Możesz się spodziewać wielkich łask, wierzaj mi. Mało to książę wsiów rycerstwu dożywotnie puścił albo i zgoła po darował? Co tam taki pierścień! Pewnie i ciebiejakowa intrata spotka, a w ostatku jeszcze cię książę z jaką krewniaczką swoją ożeni.Pan Michał aż podskoczył.  Skąd waść wiesz, że   Że co?  Chciałem powiedzieć: co też waści w głowie? Jakżeby taka rzecz stać się mogła?  Alboż to się nie trafia? Albożeś nie szlachcic? Alboż to nie wszystka szlachta sobieSzlachcicrówna? Mało to każden m gnma dalekich krewnych i krewniaczek między szlachtą,które to krewniaczki później za swych zacniejszych dworzan wydaje? Przecie podobnoi Suffczyński z Sieńczy ma też jakąś daleką krewną Wiśniowieckich. Wszyscyśmy bracia,panie Michale, wszyscyśmy bracia, choć jedni drugim służym, gdyż wspólnie od Jafetapochodzimy, a cała różnica w fortunie i urzędach, do których każdy dojść może. PodobnoPiesgdzie indziej są dyferencje znaczne między szlachtą, ale parszywa też to szlachta! Rozumiem dyferencje między psami, jako są legawce, charty misterne lub ogary głosem goniące, ale uważ, panie Michale, że ze szlachtą nie może tak być, bobyśmy psubratami,nie szlachtą byli, której hańby dla tak wdzięcznego stanu Panie Boże nie dopuść!  Słusznie waszmość mówisz   rzecze Wołodyjowski   ale przecie Wiśniowieccykrólewski to prawie ród.  A ty, panie Michale, zali nie możesz być królem obran? Ja pierwszy, gdybym się uparł, tobie bym właśnie dał kreskę, jako pan Zygmunt Skarszewski, który przysięga,że za sobą samym będzie głosował, jeśli się tylko w kości nie zagra. Wszystko, chwalićBoga, u nas in i e igii    i chudopacholstwo to nasze, nie urodzenie, w drodzenam staje.  Otóż to właśnie!   westchnął pan Michał.  Cóż robić! Zrabowano nas ze szczętem i zginiemy, jeśli nam Rzplita jakowychprowentów nie obmyśli   zginiemy marnie! Cóż dziwnego, że człowiek, choć z natury i wstrzemięźliwy, lubi się napić w takich opresjach? Pójdźmy chyba, panie Michale, napićsię po szklaneczce cienkusza, może się choć trochę pocieszymy.Tak rozmawiając, doszli do Starego Miasta i wstąpili do winiarni, przed którą kil-kunastu pachołków trzymało szuby i burki pijącej w środku szlachty. Tam siadłszy zastołem, kazali sobie podać gąsiorek i poczęli się naradzać, co im teraz po pobiciu Bohunapocząć wypada.  Jeśli się sprawdzi, że Chmielnicki od Zamościa ustąpi i pokój nastanie, tedy knia-ziówna już nasza   mówił Zagłoba.  Trzeba by nam jak najprędzej do Skrzetuskiego. Już go też nie opuścimy, póki siędziewczyna nie odnajdzie.  Pewnie, że razem pojedziemy. Ale teraz nie ma sposobu dostać się do Zamościa.  To już wszystko jedno, byle nam Bóg później poszczęścił.Zagłoba wychylił szklanicę.  Poszczęści, poszczęści!   rzekł.   Wiesz, panie Michale, co ci powiem?  Co takiego?  Bohun zabit!Wołodyjowski spojrzał ze zdziwieniem:  Ba, któż wie lepiej ode mnie? i  dziś popr. forma D. lm: wsi. in(z łac.)   korzyść; nadanie.e   postać biblijna, jeden z synów Noego; w XVII w. popularny był pogląd, że szlachta to potomkowie Jafeta, a chłopi pochodzą od jego brata Chama.e enc (z łac.)   różnice. egce a.ege   psy myśliwskie, które wystawiają zwierzynę, ale, w przeciwieństwie do chartów, niegonią jej i nie aportują; dawniej legawce po zwietrzeniu ofiary przylegały do ziemi w oczekiwaniu na myśliwego, stąd wzięła się ich nazwa, dziś częściej wystawiają na stojąco; do legawców należą m.in. wyżły, pointery i setery. z i (starop.)   czy. in i e igii (łac.gi m: tabliczka do głosowania, głos w wyborach, wolność wyboru)   w wol-nych wyborach.en (z łac.)   przychód.Ogniem i mieczem  Żeby ci się ręce święciły, panie Michale! Ty wiesz i ja wiem: patrzyłem, jakeście się bili, patrzę na waćpana teraz   i przecie muszę sobie ciągle powtarzać, bo mi sięczasem zdaje, że to tylko sen takowy miałem. Co za troska ubyła! Co za węzeł twojaszabla przecięła!   Niechże cię kule biją! bo dalibóg, że i wypowiedzieć to się nie da.Nie, nie mogę wytrzymać! Pójdź, niech cię jeszcze raz uściskam, panie Michale! Zaliuwierzysz, że gdym cię poznał, pomyślałem sobie: „At! chłystek!”   a tu piękny chłystek,co Bohuna tak pochlastał! Nie ma już Bohuna, ni śladu, ni popiołu, zabit na śmierć, nawieki wieków amen!Tu Zagłoba począł ściskać i całować Wołodyjowskiego, a pan Michał rozczulił się,jakby właśnie Bohuna żałował; w końcu jednak uwolnił się z objęć pana Zagłoby i rzekł:  Nie byliśmy przy jego śmierci, a twarda to sztuka   nuż wyżyje?  Na Boga, co waćpan mówisz!   rzekł Zagłoba.   Gotówem jutro jechać doLipkowa i najpiękniejszy pogrzeb mu sprawić, byle tylko umarł.  I po co waść pojedziesz? Przecie go rannego nie dobijesz. A z szablą to tak bywa:kto nie puści ducha od razu, ten najczęściej się wyliże. Szabla to nie kula.  Nie, nie może być! Już przecie rzęzić zaczynał, gdyśmy wyjeżdżali. O, wcale niemoże być! Samem mu rany opatrywał. Piersi miał roztworzone jako wierzeje. Dajmy mujuż spokój, bo wypatroszyłeś go jak zająca. Nam trzeba do Skrzetuskiego jak najprędzej,jemu pomóc, jego pocieszyć, bo zamrze od zgryzoty ze szczętem.  Albo mnichem zostanie; sam mnie to mówił.  Co dziwnego? I ja bym na jego miejscu to uczynił. Nie znam zacniejszego kawalera,ale też i nieszczęśliwszego nie znam. Oj, ciężko go Bóg doświadcza, ciężko!  Przestań już waszmość   mówił trochę pijany Wołodyjowski   bo nie mogę łezutrzymać   A jaż to mogę!   odparł Zagłoba.   Taki zacny kawaler, taki żołnierz  A i ona!Waćpan jej nie znasz  robaczek to taki kochany! Tu zawył pan Zagłoba niskim basem, bo istotnie bardzo kochał kniaziównę, a panPijaństwo, AlkoholMichał wtórował mu trochę cieniej   i pili wino zmieszane ze łzami, a potem, spuściwszygłowy na piersi, siedzieli czas jakiś posępnie, aż wreszcie Zagłoba uderzył pięścią w stół.  Panie Michale, czemu my płaczemy! Bohun zabit!  A prawda   rzekł Wołodyjowski.  Cieszyć się nam raczej wypada. Kpami będziemy, jeśli jej teraz nie odszukamy.  Jedźmy   rzekł wstając pan Michał.  Napijmy się!   poprawił Zagłoba.   Bóg da, że jeszcze ich dzieci będziem dochrztu trzymali, a wszystko dlatego, żeśmy Bohuna usiekli.  Dobrze mu tak!   dokończył Wołodyjowski nie postrzegając się, że już pan Za-głoba dzieli się z nim zasługą uśmiercenia Bohuna.Na koniec zabrzmiało e e mm  w warszawskiej katedrze i „pan siadł na ma-jestacie”, huczały działa, biły dzwony   i otucha poczęła wstępować we wszystkie serca.Przecie minął już czas bezkrólewia, czas zawichrzeń i niepokojów, tym straszniejszy dlaRzeczypospolitej, iż przypadł w chwilach powszechnej klęski. Ci, co drżeli na myśl grożą-cych niebezpieczeństw, teraz, gdy elekcja odbyła się nad podziw zgodnie, odetchnęli głę-boko. Wielom zdawało się, iż bezprzykładna wojna domowa minęła już raz na zawsze i że nowo obranemu panu pozostaje tylko sąd nad winnymi. Jakoż nadzieję tę podtrzymywało i zachowanie się samego Chmielnickiego. Kozacy pod Zamościem, szturmujączaciekle do zamku, głośno jednak oświadczali się za Janem Kazimierzem. Chmielnicki słał przez księdza Huncla Mokrskiego listy pełne poddańczej wierności, a przezinnych posłańców pokorne prośby o łaskę dla siebie i wojska zaporoskiego. Wiedziano z i (starop.)   czy. ie m   dziś: wielu. nzimie zz ()   król Polski w latach , syn króla Zygmunta III Wazy().Ogniem i mieczemteż, że król, zgodnie z polityką kanclerza Ossolińskiego, pragnie znaczne Kozakom poczynić ustępstwa. Jak niegdyś przed piławiecką klęską wojna, tak teraz pokój był na wszystkich ustach. Spodziewano się, że po tylu klęskach Rzeczpospolita odetchnie i podnowym panowaniem ze wszystkich ran się wygoi.Nareszcie wyjechał Śmiarowski z listem królewskim do Chmielnickiego i wkrótcerozeszła się wieść radosna, że Kozacy ustępują spod Zamościa, ustępują aż na Ukrainę,gdzie spokojnie czekać będą rozkazów królewskich i komisji, która rozpatrzeniem ichkrzywd ma się zająć. Zdawało się, że po burzy tęcza siedmiobarwna zawisła nad krajem,zwiastująca ciszę i pogodę.Nie brakło wprawdzie niepomyślnych wróżb i przepowiedni, ale wobec pomyślnejrzeczywistości nie przywiązywano do nich wagi. Król pojechał do Częstochowy, by na-przód opiekunce boskiej za wybór podziękować i pod opiekę dalszą się oddać, a następniedo Krakowa na koronację. Za nim pociągnęli dygnitarze, Warszawa opustoszała, zostaliw niej tylko ee  z Rusi, którzy do swych zrujnowanych fortun wracać jeszcze nie śmieli lub też nie mieli po co.Książę Jeremi, jako senator Rzeczypospolitej, musiał udać się z królem, Wołodyjowskizaś i Zagłoba na czele jednej chorągwi dragońskiej pociągnęli śpiesznymi pochodamido Zamościa, by Skrzetuskiemu szczęśliwą nowinę o przygodzie Bohunowej zwiastować,a następnie razem na poszukiwanie kniaziówny wyruszyć.Pan Zagłoba opuszczał Warszawę nie bez pewnego żalu, bo w tym niezmiernym zjeź-dzie szlachty, w gwarze elekcyjnym, w ciągłych hulankach i burdach na współkę z Wo-łodyjowskim czynionych było mu tak dobrze, jak rybie w morzu. Ale pocieszał się myślą,że wraca do życia czynnego, do poszukiwań, przygód i fortelów, których obiecywał so-bie nie skąpić, a zresztą miał on swoją opinię o niebezpieczeństwach stołecznych, którąw następujący sposób Wołodyjowskiemu wyłuszczał:  Prawda jest, panie Michale   mówił   że dokonaliśmy wielkich rzeczy w War-szawie, ale broń Boże dłuższego pobytu, tak, mówię ci, zniewieścielibyśmy jako ów sławnyKartagińczyk, którego słodkość aury w Kapui ze szczętem zdebilitowała. A najgorsze ze wszystkiego białogłowy. One każdego do zguby doprowadzą, bo to sobie zauważ,że nie masz nic zdradliwszego nad niewiastę. Człowiek się starzeje, ale go jeszcze ciągną   Et, dałbyś waćpan pokój!   przerwał Wołodyjowski.  Sam ja to sobie często powtarzam, bo czas by był się ustatkować   jeno krewmam jeszcze zbyt gorącą. W tobie jest więcej flegmy, a we mnie sama cholera. Ale mniejsza z tym. Zaczniemy teraz inne życie. Już też, bywało, przykrzyło mi się nieraz bezwojny. Chorągiewkę mamy dobrze okrytą, a tam, pod Zamościem, dokazują jeszcze kupyswawolne, to się z nimi, idąc po kniaziównę, zabawimy. Obaczymy też i Skrzetuskiego, i tego wielkoluda, tego żurawia litewskiego, tę tykę chmielową, pana Longina, bośmy goteż siła czasu nie widzieli.  Waćpan tęsknisz po nim, a jak go widzisz, to spokoju mu nie dajesz.  Bo co się odezwie, to tak jakby twój koń ogonem ruszył; a ciągnie każde słowo jakszewc skórę. Wszystko u niego w siłę poszło, nie w głowę. Jak kogo weźmie w ramiona,to mu żebra przez skórę powyciska, nie masz zaś takowego dziecka w Rzeczypospolitej,które by go najsnadniej na hak przywieść nie mogło. Słychanaż to rzecz, żeby człek takiej fortuny taki był e e ? iiec  przegrana wojsk polskich w starciu z Kozakami i Tatarami pod Piławcami ();ice   wieś w centralnej części Ukrainy, ok.  km na płd. wschód od Konstantynowa. ee (łac.)   wygnańcy, uchodźcy.ngi czegiz e i i  w III w. p.n.e., podczas wojen punic-kich, Kapua stanowiła główną bazę Fenicjan w Italii; w  r. p.n.e. Rzymianie oblegali i zdobyli Kapuę, mimo podwójnej obrony: przez wojska libijskie Hannona z wewnątrz i przez wojska fenickie Hannibala z zewnątrz. z e i i(z łac. e i i i : osłabienie, ułomność)   osłabić, pozbawić sił.ie ei ce egme mniem ce  nawiązanie do starożytnej teorii humorów, spisanejprzez Hipokratesa, według której zdrowie człowieka zależy od równowagi w organizmie czterech humorów: krwi, śluzu (flegmy), żółtej i czarnej żółci (melancholii); u choleryka przeważa żółta żółć.ne   oddziały nieprzyjacielskie, które odłączyły się od swojej armii. i (starop.)   dużo, wiele. n nie (daw.)   łatwo. nz ie   przechytrzyć, oszukać. e e (łac.)   tępy, słaby, głupi.Ogniem i mieczem  Zaś on naprawdę ma taką fortunę?  On? Jakem go poznał, trzos miał taki wypchany, że się opasać nim nie mógł, i takgo nosił, jako wędzoną kiełbasę. Można było nim jak kijem machać, ani się zgiął. Sammnie mówił, ile ma wsiów: Myszykiszki, Psikiszki, Pigwiszki, Syruciany, Ciapuciany, Kapuściany (raczej Kapuścianą   ale głowę), Bałtupie   kto by tam pamiętał te wszystkie pogańskie nazwy! Z pół powiatu do niego należy. Wielki to u boćwinków ród, Podbipiętowie.  A nie koloryzujesz waść trocha o owych majętnościach?  Ja nie koloryzuję, bo powtarzam to, com od niego słyszał, a on przecie póki żyje,nie zełgał, bo zresztą i na to za głupi.  No, to będzie Anusia panią całą gębą! Ale co o nim waćpan mówisz, że głupi, nato się żadną miarą zgodzić nie mogę. Stateczny to mąż i tak roztropny, że w potrzebienikt lepszej rady nie udzieli  a że nie ant, to trudno. Nie każdemu dał Pan Bóg tak obrotny język jak waści. Co tu gadać! Wielki to rycerz i najzacniejszy człowiek, a dowód:że waćpan sam go miłujesz i rad go ujrzysz.  Skaranie z nim boże!   mruknął Zagłoba.   Dlategom tylko rad, że mu będępanną Anną przypiekał.  Tego ja waćpanu czynić nie radzę, bo to jest rzecz niebezpieczna  Jego choćby dorany przyłożyć, ale w takowym terminie pewnie by stracił cierpliwość.  Niechby stracił! Uszy bym mu obciął jak panu Duńczewskiemu.  Daj no waćpan pokój. Nieprzyjacielowi nie życzyłbym próbować.  No, no, niech go jeno obaczę!Życzenie to pana Zagłoby spełniło się prędzej, niż myślał. Dojechawszy do Końsko-woli, postanowił Wołodyjowski zatrzymać się na odpoczynek, bo konie były już mocnozdrożone. Któż więc opisze zdziwienie obydwóch przyjaciół, gdy wszedłszy do ciemnejsieni zajazdu, w pierwszym spotkanym szlachcicu rozpoznali pana Podbipiętę.  Jakże się waszmość masz! Siła czasu! Siła czasu!   wołał Zagłoba.   A że cię to Kozacy nie usiekli w Zamościu!Pan Podbipięta brał z kolei obydwóch w ramiona i obcałowywał po policzkach.  Oto żeśmy się spotkali, co?   powtarzał z radością.  Gdzie jedziesz?   pytał Wołodyjowski.  Do Warszawy, do księcia pana.  Księcia nie ma w Warszawie. Pojechał do Krakowa z królem jegomością, przedktórym ma nieść jabłko na koronacji.  A mnie pan Weyher do Warszawy wyprawił z listem i z zapytaniem, gdzie książęceregimenta mają iść, bo już, chwalić Boga, w Zamościu niepotrzebne.  To i nie potrzebujesz nigdzie jechać, bo my wieziemy ordynanse.Pan Longinus zasępił się, bo z duszy życzył sobie dotrzeć do księcia, zobaczyć dwóri szczególniej jedną małą osóbkę na tym dworze.Zagłoba począł mrugać znacząco na Wołodyjowskiego.  A taki do Krakowa pojadę   rzekł po chwili namysłu Litwin.   Kazali mnie listoddać, to oddam.  Chodźmy do izby, każemy sobie piwa zagrzać   rzekł Zagłoba.  A wy gdzie jedziecie?   pytał po drodze Longinus.  Do Zamościa, do Skrzetuskiego.  Porucznika nie ma w Zamościu.  Masz babo placek! Gdzież on jest?  Koło Choroszczyna gdzieś, gromi kupy swawolne. Chmielnicki cofnął się, ale jego pułkownicy po drodze palą, rabują i ścinają. Na tych starosta wałecki odkomende-rował pana Jakuba Regowskiego, żeby ich znosił   I Skrzetuski jest z nim także? i  dziś popr. forma D. lm: wsi.in a.in   liście buraczane; obraźliwe określenie mieszkańców Litwy.n   spryciarz. i (daw.)   wiele, dużo; tyle.n n (z łac.)   rozkaz.ne   oddziały nieprzyjacielskie, które odłączyły się od swojej armii.Ogniem i mieczem  Takoż. Ale oni osobno chodzą, bo wielkie są między nimi emulacje, o których waszmościom później opowiem.Tymczasem weszli do izby. Zagłoba kazał zagrzać trzy garnce piwa, po czym zbliżywszysię do stołu, za którym Wołodyjowski z panem Longinem już zasiedli, rzekł:  Bo waćpan, panie Podbipięta, nie wiesz największej i szczęśliwej nowiny, żeśmyz panem Michałem Bohuna na śmierć usiekli.Litwin aż się z ławy podniósł.  Braciaż wy rodzeni, możeż to być?  Jak nas tu żywych widzisz.  I wy jego we dwóch usiekli?  Tak jest.  Oto nowina! A Boże, Boże!   mówił Litwin plasnąwszy w dłonie.   Mówiszwaćpan: we dwóch! Jak to we dwóch?  Bom go naprzód przez fortele do tego doprowadził, że nas wyzwał   rozumieszwasze?   po czym pan Michał pierwszy stanął i tak go, mówię waści, pokrajał jak wiel-kanocne prosię, rozebrał go jak pieczonego kapłona   rozumiesz wasze?  To waść drugi nie stawał?  No, patrzcie się!   rzekł Zagłoba.   Widzę, że waść musiałeś sobie krew puszczaći ze słabości na umyśle szwankujesz. Rozumiałżeś, że będę z trupem stawał albo że leżącegojuż będę docinał?  Bo mówiłeś waść, żeście go we dwóch usiekli.Pan Zagłoba ramionami ruszył.  Świętej cierpliwości z tym człowiekiem! Panie Michale, zali nie obydwóch nas Bohun wyzwał?  Tak jest   rzecze Wołodyjowski.  Pojąłeś waść teraz?  Niech i tak będzie   odparł Longinus.   To pan Skrzetuski szukał Bohuna podZamościem, a jego tam już nie było.  Jak to go Skrzetuski szukał?  Muszę już, jak widzę, wszystko waćpanom opowiedzieć, właśnie tak,jak się odbyło   rzekł pan Longinus.   Zostaliśmy tedy, jak wiecie, w Zamościu, a wyruszyliście do Warszawy. Na Kozaków nie czekaliśmy zbyt długo. Przyszły ich chmarynieprzejrzane spode Lwowa, że okiem wszystkich z murów nie objąłeś. Ale nasz książętak Zamość opatrzył, że byliby pod nim dwa lata stali. Myśleliśmy, że nie będą wcaleszturmowali i wielki był z tego powodu między nami smutek, bo każdy sobie rozkoszez ich klęski obiecywał, a że byli z nimi i Tatarzy, więc ja także miałem nadzieję, że mniePan Bóg miłosierny da moje trzy głowy   Proś go waćpan o jedną, proś o jedną, a dobrą   przerwał Zagłoba.  A waćpan zawsze taki sam!  słuchać hadko   rzekł Litwin.   Myśleliśmytedy, że nie będą szturmowali, oni tymczasem, jako to szaleni w swej zatwardziałości,zaraz wzięli się do budowania machin, a potem nuż szturmować! Pokazało się później, żeChmielnicki sam nie chciał, ale Czarnota, ich oboźny, wziął na niego napadać i mówić, żeto go tchórz obleciał   że już z Lachami myśli się bratać   więc Chmielnicki pozwoliłi pierwszego Czarnotę posłał. Co się działo, braciaszki, tego ja wam nie wypowiem. Światazza dymu i zza ognia nie było widać. Poszli z początku odważnie, zasypali fosę, darli się namury; aleśmy im tak przygrzeli, że potem i od murów, i od własnych machin pouciekali;dopiero wypadliśmy za nimi w cztery chorągwie i narżnęliśmy jak bydła.Wołodyjowski zatarł ręce.  Uch! żałuję, żem nie był na tym festynie   wykrzyknął z uniesieniem.  I ja byłbym się tam przydał   rzekł ze spokojną pewnością Zagłoba.  A już wtedy najwięcej dokazywali pan Skrzetuski i pan Jakub Regowski   mó-wił dalej Litwin   obaj wielcy kawalerowie, ale zgoła sobie nieprzyjaźni. Zwłaszcza pan emc (z łac.)   rywalizacja. z i (starop.)   czy.(łac.: od jaja)   od początku.(z białorus.)   przykro, obrzydliwie.Ogniem i mieczemRegowski krzywił się na Skrzetuskiego i byłby niezawodnie szukał okazji, gdyby nie to, że pan Weyher pod gardłem zabronił pojedynków. Nie rozumieliśmy z początku, o copanu Regowskiemu chodzi, aż i wyszło na wierzch, że to krewny pana Łaszcza, któ-rego książę z powodu pana Skrzetuskiego, jak pamiętacie, z obozu wypędził. Stąd złośćw Regowskim do księcia, do nas wszystkich, a zwłaszcza do porucznika, stąd i emulacjamiędzy nimi, która obu w tym oblężeniu wielką sławą okryła, bo się jeden nad drugiegowysadzał. Obaj byli pierwsi i na murach, i w wycieczkach, aż wreszcie sprzykrzyło sięChmielnickiemu szturmować i regularne rozpoczął oblężenie, nie zaniedbując przy tymi fortelów, które by go do zdobycia miasta mogły doprowadzić.  Tyle samo on albo i więcej ufa w chytrość!   rzekł Zagłoba.  Szalony człowiek, a przy tym ic   mówił dalej Podbipięta   sądził,że pan Weyher jest Niemiec, widać nie słyszał o wojewodach pomorskich tego nazwiska,bo napisał list, chcąc starostę do zdrady namówić, jako cudzoziemca i jurgieltnika Dopieroż mu pan Weyher odpisał, co zacz jest i jako się źle z pokusą do niego wybrał.Ten list, żeby to pokazać lepiej swój walor, chciał koniecznie starosta przez kogoś znacz-niejszego, nie przez trębacza wysłać, a że to się jak na zgubę między tak dzikie bestieidzie, nie było chętnych między towarzystwem. Inni się też na godność oglądali, więc jasię podjąłem   i tu słuchajcie, bo co najciekawsze, to się dopiero zaczyna.  Słuchamy pilnie   rzekli dwaj przyjaciele.  Pojechałem tedy i zastałem hetmana pijanego. Przyjął mnie jadowicie, zwłaszczagdy list przeczytał, i buławą groził   a ja polecając pokornie duszę Bogu, tak sobiewszystko myślałem: już też jeśli mnie tknie, tak mu pięścią głowę rozbiję. Co było robić,braciaszki kochane   co?  Zacnie to było ze strony waćpana tak myśleć   rzekł z pewnym rozrzewnieniemZagłoba.  Ale go pułkownicy mitygowali i drogę mu do mnie zagradzali   mówił panLonginus   a najbardziej jeden młody, tak śmiały, że go wpół brał i odciągał mówiąc:„Nie pójdziesz, bat'ku, upiłeś się.” Patrzę ja, kto mnie tak broni, i dziwię się jego śmiałości, że taki z Chmielnickim konfident   aż to Bohun.  Bohun?   wykrzyknęli Wołodyjowski i Zagłoba.  Tak jest. Poznałem go, bom go w Rozłogach widział   i on mnie takoż. Słyszę,mówi do Chmielnickiego: „To mój znajomy.” A Chmielnicki, jako to prędka u pijakówrezolucja, odpowiada: „Kiedy on twój znajomy, synku, tak dać jemu pięćdziesiąt talarów,a ja dam respons.” I dał mi respons, a co do talarów, rzekłem, by bestii nie drażnić, żeby je dla hajduków schował, bo nie moda towarzyszowi musztuluków brać. Odprawili mnie z namiotu dość uczciwie, ale ledwom wyszedł, przychodzi do mnie Bohun: „Mysię w Rozłogach widzieli”   mówi. „Tak jest (rzekę), jenom się wtedy nie spodziewał,braciaszku, że cię w tym obozie ujrzę.”   A on na to: „Nie własna wola, ale nieszczęściezagnało!” W rozmowie powiedziałem mu, jakeśmy to jego za Jarmolińcami pobili.„Jam nie wiedział, z kim mam do czynienia (rzekł mi na to), i w rękę byłem zacięty,a ludzi miałem do niczego, bo myśleli, że to sam kniaź Jarema ich bije.”   „I myśmy niewiedzieli (powiadam), bo żeby pan Skrzetuski wiedział, że to ty, tedyby jeden z was jużnie żył.”  Pewnie by tak było, ale cóż on na to?   pytał Wołodyjowski.  Zalterował się mocno i odwrócił rozmowę. Opowiadał mi, jako Krzywonos wy-słał go z listami do Chmielnickiego pod Lwów, żeby wczasu trochę zażył, a Chmielnickizczczim e eic ()   strażnik wielki koronny, awanturnik,  razyskazany na banicję za najazdy na sąsiadów, ułaskawiony za zasługi wojenne.c(łac.)   ciemny.gie ni (z niem.ge : coroczna wypłata)   urzędnik opłacany przez obce państwo lub korumpowanyprzez kogoś innego stałą pensją.(ukr.)   ojcze. en (z łac.)   odpowiedź.z z   rycerz, szlachcic. m za. m n z(daw.)   nagroda, podarunek.m i ce   miasteczko w zach. części Ukrainy, ok.  km na płd. wschód od Tarnopola i Zbaraża. znm (ukr.ni , zm. )   jeden z przywódców powstania Chmielnickiego, brałudział w bitwach pod Korsuniem i pod Piławcami, zdobył Bar, Krzemieniec i Połonne oraz Wysoki Zamek we Lwowie, gdzie zmarł kilka dni po bitwie.Ogniem i mieczemnie chciał go na powrót odesłać, bo go zamyślał do innych posyłek użyć, jako mające-go prezencję. Na koniec pyta: „Gdzie pan Skrzetuski?”   a gdym mu powiedział, żew Zamościu, rzekł: „To się może spotkamy”   i z tym go pożegnałem.  Już zgaduję, że go zaraz potem Chmielnicki wysłał do Warszawy   mówił Zagłoba.  Tak jest, ale czekajże waćpan. Wróciłem tedy do fortecy i zdałem sprawę pa-nu Weyherowi z poselstwa. Była już późna noc. Nazajutrz dzień znowu szturm, jeszczezajadlejszy niż pierwszy. Nie miałem czasu widzieć się z panem Skrzetuskim, dopierotrzeciego dnia mówię mu, żem Bohuna widział i z nim mówił. A było przy tym siłaoficerów i z nimi pan Regowski. Ten zasłyszawszy rzecze z przekąsem: „Wiem ja, że tamo pannę chodzi; jeśli waszmość taki rycerz, jak sława niesie, to masz Bohuna: wyzwijgo na rękę, a już bądź pewien, że ci ten zabijaka nie odmówi. Będziem mieli z murówpięknyec. Ale o was, wiśniowiecczykach, więcej (powiada) mówią, niż jest.”Na to pan Skrzetuski jak spojrzy na pana Regowskiego   jakby go kto z nóg ściął! „Takwaćpan radzisz? (spyta) a dobrze! Nie wiem jeno, czybyś waszmość, który naszej cnocieprzymawiasz, miał odwagę pójść między czerń wyzwać ode mnie Bohuna.” A Regowski:„Odwagę mam, alem waszmości ni swat, ni brat   nie pójdę.” Dopieroż inni w śmiechz pana Regowskiego.„O! (prawią) małyś teraz, a jak o cudzą skórę chodziło, toś był wielki!” Więc Regowski,jako to ambitna sztuka, wziął na kieł i podjął się. Nazajutrz dzień poszedł z wyzwaniem  ale już Bohuna nie znalazł. Nie wierzyliśmy z razu relacji, ale teraz dopiero po tym, cościemi waszmościowie powiedzieli, widzę, że prawda. Bohuna musiał Chmielnicki istotniewysłać i tameście go waszmościowie usiekli.  Tak to i było   rzecze Wołodyjowski.  Powiedzże nam wasze   pytał Zagłoba   gdzie my teraz Skrzetuskiego znajdzie-my, bo znaleźć go musimy, aby zaraz z nim po dziewczynę wyruszyć.  Łatwo się o niego za Zamościem dopytacie, bo tam o nim głośno. Kalinę, pułkow-nika kozackiego, obaj z Regowskim, do rąk sobie podając, ze szczętem znieśli. PóźniejSkrzetuski na własną rękę dwa razy czambuły tatarskie pogromił i Burłaja zniósł, i kup kilka rozbił.  A że to Chmielnicki na to pozwala?  Chmielnicki ich się wypiera i mówi, że wbrew jego rozkazom łupią. Inaczej bynikt w jego wierność i posłuszeństwo dla króla jegomości nie uwierzył.  Bardzo też liche piwsko w tej Końskowoli!   zauważył pan Zagłoba.  Za Lublinem już pójdziecie waszmościowie krajem spustoszonym   mówił dalejLitwin   bo podjazdy aż za Lublin dochodziły i Tatarowie jasyr wszędy brali, a co koło Zamościa i Hrubieszowa zagarnęli, Bóg jeden zliczy. Kilka tysięcy odbitych jeńcówodesłał już Skrzetuski do fortecy. Pracuje on tam ze wszystkich sił, na własne zdrowienie dbając.Tu westchnął pan Longinus i spuścił głowę w zamyśleniu, a po chwili tak dalej mówił:  Ot, myślę, że Bóg w miłosierdziu najwyższym niechybnie pocieszy pana Skrzetu-Rycerz, Cnota, Patriota,Pracaskiego i da mu to, w czym sobie szczęście upatrzył, bo wielkie są zasługi tego kawalera.W tych czasach zepsucia i prywaty, gdy każdy o sobie tylko myśli, on o sobie zapomniał.Taż on, brateńki, dawno mógł permisję od księcia pana otrzymać i jechać na szukaniekniaziówny, a zamiast tego, gdy na miłą ojczyznę paroksyzm przyszedł, ani na chwilęsłużby nie porzucił, z męką w sercu w ustawicznej pracy trwając.  Rzymską on ma duszę, nie ma co mówić   rzekł Zagłoba.  Przykład z niego brać powinniśmy.  Szczególniej waćpan, panie Podbipięto, który na wojnie nie pożytku ojczyzny, aletrzech głów szukasz.  Bóg patrzy w duszę moją!   rzekł pan Longinus wznosząc oczy ku niebu. i (starop.)   dużo, wiele.ec(łac.)   widok. cz m(z tur. cz: zagon)   oddział tatarski, dokonujący najazdów w głębi terytorium przeciwnika,w celu odwrócenia jego uwagi od działań sił głównych.(z tur.)   jeńcy, niewolnicy.Ogniem i mieczem  Skrzetuskiemu już Pan Bóg wynagrodził śmiercią Bohunową   rzekł Zagłoba  i tym, że dał chwilę spokoju Rzeczypospolitej, bo teraz czas dla niego nadszedł, byo odszukaniu zguby pomyślał.  Waćpanowie z nim pojedziecie?   pytał Litwin.  A waszmość to nie?  Rad bym ja z duszy serca, ale co z listami będzie? Jeden wiozę od starosty wałec-kiego do króla jegomości, drugi do księcia, a trzeci właśnie od pana Skrzetuskiego, takożdo księcia, z prośbą o permisję.  Permisję my mu wieziemy.  Ba, ale jakże mnie listów nie odwieźć?  Musisz waćpan jechać do Krakowa; nie może być inaczej  Zresztą powiem szcze-rze: rad bym w onej wyprawie po kniaziównę mieć takie pięście, jako są waścine, za ple-cami, ale w czym innym, toś się waść na nic nie zdał. Tam trzeba będzie symulować,a najpewniej przebrać się w świty kozackie, chłopów udawać   a waść tak w oczy lezieszswoim wzrostem, że każdy by się zaraz pytał: co to za drągal? Skąd się takowy Kozakwziął?   Prócz tego waćpan i mowy ich wybornie nie umiesz. Nie, nie! Jedź waść doKrakowa, a my sami damy sobie jakoś radę.  Tak i ja myślę   rzekł Wołodyjowski.  Pewno, że tak musi być   odpowiedział pan Podbipięta.   Niechże wam Bógmiłosierny błogosławi i pomoże. A czy wiecie, gdzie ona ukryta?  Bohun nie chciał powiedzieć. Wiemy jeno to, com ja podsłuchał, gdy mnie Bohunw chlewie więził, ale to dosyć.  Jakże wy ją znajdziecie?  Moja głowa, moja w tym głowa!   rzekł Zagłoba.   Bywałem ja w trudniejszychterminach. Teraz rzecz tylko w tym, byśmy do Skrzetuskiego najprędzej się dostali.  Pytajcie się w Zamościu. Pan Weyher musi wiedzieć, bo on z nim korespondujei jeńców mu pan Skrzetuski odsyła. Niech was Bóg błogosławi!  I waćpana również   rzekł Zagłoba.   Jak będziesz w Krakowie u księcia, pokłońsię od nas panu Charłampowi.  Któż to taki?  To jeden Litwin nadzwyczajnej gładkości, za którym wszystkie panny z aucy-meru księżny głowy potraciły.Pan Longinus zadrżał.  Dobrodzieju mój, chyba kpiny?  Bądź waćpan zdrów! Okrutnie tu liche piwsko w tej Końskowoli   zakończył panZagłoba mrugając na Wołodyjowskiego.Odjechał więc pan Longinus do Krakowa z sercem przeszytym strzałą, a okrutny panZagłoba wraz z Wołodyjowskim do Zamościa, gdzie nie zabawili dłużej jak jeden dzień,gdyż komendant, starosta wałecki, oznajmił im, że dawno już nie miał wiadomości odSkrzetuskiego, i sądził, że regimenty, które pod Skrzetuskim ruszyły, pójdą na prezy-dium do Zbaraża, aby tamte kraje od kup swawolnych zasłaniać. Było to tym prawdopodobniejsze, że Zbaraż, jako własność Wiśniowieckich, szczególniej był na zapę-dy śmiertelnych wrogów księcia wystawiony. Otwierała się więc przed panem Wołody-jowskim i Zagłobą długa i dosyć trudna droga, ale że i tak, idąc po kniaziównę, musielibyją przebyć, było im zatem wszystko jedno, czy to prędzej, czy później nastąpi, i ruszyliw nią bez zwłoki, tyle się tylko zatrzymując, ile trzeba było dla odpoczynku lub gromieniakup rozbójniczych, które się jeszcze tu i owdzie wałęsały.Szli krajem tak zniszczonym, że częstokroć po całych dniach żywej duszy nie moglinapotkać. Miasteczka leżały w perzynie, wsie były popalone i puste, lud wybity lub w ja-c me (z niem.enzimme : komnata kobiet, pokój dla dam)   damy dworu, stałe towarzystwoksiężnej. ez i m (z łac.e i i m)   straż, zbrojna załoga.  miasto w zach. części Ukrainy, ok.  km na płn. wschód od Tarnopola.ne   oddziały nieprzyjacielskie, które odłączyły się od swojej armii.Ogniem i mieczemsyr zagarnięty. Trupy tylko spotykali po drodze, szkielety domów, kościołów, cerkwi, niedogarki chat wiejskich i psy na zgliszczach wyjące. Kto powódź tatarsko-kozacką prze-żył, chronił się w głębinach leśnych i marzł z zimna lub głodem przymierał, nie śmiejącsię jeszcze z lasów wychylić, nie wierząc, by nieszczęście mogło już minąć. Konie spodswej chorągwi musiał Wołodyjowski karmić korą z drzew lub na wpół spalonym zbożem,które ze zgliszczów dawnych spichrzów wydobywano. Ale szli szybko, ratując się głównietymi zapasami, które rozbójniczym oddziałom zabierali. Był to już koniec listopada, a o ilezeszłoroczna zima przeszła z największym podziwem ludzkim bez śniegów, mrozów i lo-du, tak że cały porządek natury zdawał się być przez nią odmieniony, o tyle teraźniejszazapowiadała się ostrzej niż zwykle. Ziemia skrzepła, śniegi leżały już na polach, a brzegirzek bramowały się rankami przezroczystą skorupą szklaną. Pogoda była sucha, blade promienie słoneczne słabo tylko ogrzewały świat w godzinach południowych; natomiastrankami i wieczorami paliły się na niebie czerwone zorze   niechybna przepowiedniarychłej i silnej zimy.Po wojnie i głodzie miał nadejść trzeci wróg nędzy ludzkiej   mróz, a jednak lu-Wojna, Zimadzie wyglądali go z upragnieniem, był on bowiem pewniejszym od wszystkich układówhamulcem wojny. Pan Wołodyjowski, jako człowiek doświadczony i na wskroś Ukrainęznający, pełen był nadziei, że wyprawa po kniaziównę przyjdzie już niechybnie do skutku,bo główna przeszkoda   wojna   nie położy jej tak prędko tamy.  Nie wierzę ja w szczerość Chmielnickiego   mówił   żeby on z afektu dlakróla jegomości na Ukrainę się cofał, ale to chytry lis! Wie on, że gdy Kozacy okopaćsię nie mogą, to nic po nich, bo w otwartym polu, choćby i pięćkroć liczniejsi, naszymchorągwiom nie dostają. Pójdą oni teraz do zimowników, a stada poślą w śniegi. Tatarzyteż potrzebują jasyr odprowadzić. Jeśli zima będzie tęga, to będziem mieli spokój aż doprzyszłej trawy.  Może i dłużej, bo wszelako mają oni respekt dla króla jegomości. Ale nam i tyleczasu nie potrzeba. Da Bóg, na zapusty wyprawimy panu Skrzetuskiemu wesele.  Byleśmy się tylko teraz z nim nie minęli, bo nowa byłaby mitręga.  Trzy chorągwie są przy nim, to przecie nie w korcu ziarnka szukać. Może go jeszczepod Zbarażem dognamy, jeśli się gdzie dłużej koło hajdamaków zabawi.  Dognać go nie możemy, ale powinniśmy mieć wieści po drodze   odrzekł Wo-łodyjowski.O wieści jednak było trudno. Chłopi widzieli tu i owdzie przechodzące chorągwie,słyszeli o bitwach staczanych przez nie z rabusiami, ale nie umieli powiedzieć, czyje bybyły te chorągwie; że zaś mogły one być tak dobrze Regowskiego, jak Skrzetuskiego,więc dwaj przyjaciele nie mieli żadnej pewności. Natomiast doleciała ich uszu inna wieść:o wielkich niepowodzeniach kozackich przeciw wojskom litewskim. Krążyła już onaw formie pogłoski w wilię wyjazdu Wołodyjowskiego z Warszawy, ale jeszcze wątpiono,teraz zaś rozbiegła się po całym kraju ze wszelkimi szczegółami jako niezbita prawda. ZaSprawiedliwość, Zemstaklęski zadane przez Chmielnickiego wojskom koronnym zapłaciły klęską litewskie. Dałgłowę Półksiężyc, wódz stary i doświadczony, i dziki Nebaba, i potężniejszy od nich obydwóch Krzeczowski, który nie starostw i województw, nie dostojeństw i godności,ale pala się w buntowniczych szeregach dorobił. Zdało się, że jakaś dziwna Nemeziszapragnęła pomścić na nim niemiecką krew przelaną w łasze Dnieprowej, krew Flikai Wernera, gdyż wpadł właśnie w ręce niemieckiego regimentu radziwiłłowskiego i lu-bo postrzelany i ciężko ranny, został natychmiast na pal wbity, na którym, nieszczęsny,drgał jeszcze cały dzień, nim posępną duszę wyzionął. Taki był koniec tego, który przezswe męstwo i geniusz wojenny drugim Stefanem Chmieleckim mógł zostać, ale którego(z tur.)   niewola tatarska lub turecka.mi (daw.)   otaczać się (por. obramowanie).m(z tur.)   buntownik, rozbójnik, uczestnik któregoś z powstań chłopskich na Ukrainie w latach; tu: Kozak. en (zm. )   ataman kozacki, jeden z przywódców powstania Chmielnickiego. emezi (mit. gr.)   bogini zemsty i sprawiedliwości, uosobienie gniewu bogów.Ogniem i mieczemwygórowana żądza bogactw i dostojeństw pchnęła na drogę zdrad, krzywoprzysięstwa i straszliwych, godnych samego Krzywonosa mordów.Z nim, z Półksiężycem i z Nebabą blisko dwadzieścia tysięcy mołojców położyło głowy na pobojowisku lub potopiło się w błotach Prypeci; strach więc przeleciał jak wicher nad bujną Ukrainą, bo zdało się wszystkim, że to po wielkich tryumfach, poŻółtych Wodach, Korsuniu, Piławcach, przychodzi czas na takie pogromy, jakich pod Sołonicą i Kumejkami doznały poprzednie bunty. Sam Chmielnicki, choć na szczycie sławy, choć potężniejszy niż kiedykolwiek, zląkł się, gdy się o śmierci „druha”Krzeczowskiego dowiedział, i znów czarownic zaczął o przyszłość pytać. Wróżyły różnie  wróżyły nowe wielkie wojny i zwycięstwa, i klęski   nie umiały jednak powiedziećhetmanowi, co się z nim samym stanie.Ale tymczasem właśnie z powodu klęski Krzeczowskiego, również jak z powodu zi-my, tym pewniejszy był długi spokój. Kraj począł się koić, spustoszałe wioski zaludniaći otucha wstępowała z wolna we wszystkie zwątpiałe i przerażone serca.Z tąż samą otuchą nasi dwaj przyjaciele po długiej i trudnej podróży dojechali szczę-śliwie do Zbaraża i oznajmiwszy się w zamku, natychmiast udali się do komendanta,w którym z niemałym zdziwieniem poznali Wierszułła.  A gdzie Skrzetuski?   pytał po pierwszych powitaniach Zagłoba.  Nie masz go   odpowiedział Wierszułł.  To waść masz komendę nad prezydium?  Tak jest. Miał Skrzetuski, ale wyjechał i mnie zdał załogę aż do swego powrotu.  A kiedy obiecał wrócić?  Nic nie mówił, bo sam nie wiedział, jeno mi tak rzekł na odjezdnym: „Jeśliby ktodo mnie przyjechał, tedy mu powiedz, żeby tu mnie czekał.”Zagłoba z Wołodyjowskim spojrzeli na siebie.  Jak dawno pojechał?   pytał pan Michał.  dziesięć dni temu.  Panie Michale   rzekł Zagłoba   niechże pan Wierszułł da nam wieczerzę, boźle się radzi na głodno. Przy wieczerzy pogadamy.  Z serca służę waszmościom, bom i sam też miał do stołu siadać. Zresztą panWołodyjowski, jako starszy oficer, bierze komendę, więc ja to jestem u niego, nie onu mnie.  Zostań przy komendzie, panie Krzysztofie   rzekł Wołodyjowski   boś starszywiekiem; przy tym mnie pewno jechać wypadnie.Po chwili wieczerza była podana. Siedli, jedli, a gdy pan Zagłoba zaspokoił już niecopierwszy głód dwoma miskami juszki, rzekł do Wierszułła:  Nie suponujeszże waćpan, gdzie mógł jechać pan Skrzetuski?Wierszułł kazał iść precz pachołkom posługującym do stołu i po chwili namysłu takmówić począł:  Suponuję, ale siła Skrzetuskiemu na tajemnicy zależy, więc nie chciałem przy służbie gadać. Korzystał on z pomyślnego czasu, bo pewnie tu do wiosny będziem w spo- znm (ukr.ni , zm. )   jeden z przywódców powstania Chmielnickiego, brałudział w bitwach pod Korsuniem i pod Piławcami, zdobył Bar, Krzemieniec i Połonne oraz Wysoki Zamek we Lwowie, gdzie zmarł kilka dni po bitwie. mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; Kozak.e   rzeka płynąca przez płd. Białoruś i płn. Ukrainę, prawy dopływ Dniepru; nad Prypecią leży miasto Czarnobyl.(dziś ukr.:ze czen i)   miasto na środkowej Ukrainie nad rzeką Roś, w średnio-wieczu zamek władców kijowskich, w XVII w. rezydencja Wiśniowieckich; w bitwie pod Korsuniem () Kozacy Chmielnickiego wraz z Tatarami zwyciężyli wojska polskie. ice   wieś w centralnej części Ukrainy, ok.  km na płd. wschód od Konstantynowa; miejsce klęski wojsk polskich w starciu z Kozakami i Tatarami (). inic ()   bitwa, w której hetman Żółkiewski pokonał kozackich powstańców SemenaNalewajki, a jego samego wziął do niewoli; zwana też bitwą pod Łubniami a. bitwą pod Ostrym Kamieniem.me i   miejscowość w centralnej części Ukrainy, miejsce bitwy, w której wojska Mikołaja Potockiego i Jeremiego Wiśniowieckiego pokonały zbuntowanych Kozaków, kładąc kres powstaniu Pawluka (). z(daw.)   polewka, zupa a. sos.n(z łac.)   przypuszczać, domyślać się. i (starop.)   bardzo.Ogniem i mieczemkoju stali, i wedle moich supozycji, pojechał na poszukiwanie kniaziówny, która w Bohunowym jest ręku.  Bohuna nie ma już na świecie   rzekł Zagłoba.  Jak to?Pan Zagłoba opowiedział po raz trzeci czy czwarty wszystko, jak było, bo opowiadałto zawsze z przyjemnością; Wierszułł również, jak pan Longinus, nie mógł się wydziwićzdarzeniu, na koniec rzekł:  To Skrzetuskiemu będzie łatwiej.  W tym rzecz, czy ją odnajdzie. A ludzi ze sobą wziął jakowych?  Nikogo, sam pojechał z jednym Rusinkiem pacholikiem i z trzema końmi.  To już roztropnie postąpił, bo tam tylko fortelami trzeba radzić. Do Kamieńcamożna by może z chorągiewką dojść, ale już w Uszycy i w Mohylowie pewno stoją Kozacy,bo tam zimowniki dobre, a w Jampolu ich gniazdo; trzeba tam iść albo z całą dywizją, albo samemu.  A skądże waćpan wiesz, że on w tamtą właśnie stronę się udał?   pytał Wierszułł.  Bo ona tam ukryta za Jampolem i o tym on wiedział, ale tam jarów, zapadlin,komyszy tyle, że choć i wiedząc dobrze miejsce, trudno trafić, cóż dopiero nie wiedząc!Jeździłem ja za końmi i na sądy do Jahorlika, to wiem. Żebyśmy byli razem, może by łatwiej poszło, ale jemu samemu, wątpię, wątpię  chybaby mu przypadek jakowy drogęwskazał, bo i pytać się nie będzie mógł.  To waszmościowie chcieliście z nim jechać?  Tak jest. Ale cóż teraz poczniemy, panie Michale? Jechać za nim czy nie jechać?  Na waszmościn przemysł to zdaję.  Hum! dziesięć dni, jak pojechał, nie dognamy i   co więcej   kazał czekać nasiebie. Bóg też wie, jaką drogą pojechał? Mógł na Płoskirów i Bar, jako stary trakt idzie, a mógł na Kamieniec Podolski. Ciężka tu jest sprawa.  Pamiętaj przy tym waszmość   rzekł Wierszułł   że są tylko supozycje, alepewności nie masz, że po kniaziównę pojechał.  Otóż to, otóż to!   rzekł Zagłoba.   Nuż ruszył tylko dlatego, by języka gdziezasięgnąć, i potem wróci do Zbaraża, bo to przecie wiedział, że mamy iść razem, i mógłsię nas teraz spodziewać, jako w najlepszy czas. Ciężka to jest deliberacja.  Ja bym radził czekać z dziesięć dni   rzekł Wierszułł.  dziesięć dni na nic; albo czekać, albo wcale nie czekać.  Ja zaś myślę, żeby nie czekać, bo i co stracimy, jeśli zaraz jutro ruszym? Nieodnajdzie kniaziówny pan Skrzetuski, to może właśnie nam Bóg poszczęści   rzekłWołodyjowski.  Widzisz, panie Michale, nie można tu nic lekceważyć  wasze jesteś młody i chce ci się przygód   odpowiedział Zagłoba   a tu jest to niebezpieczeństwo, żegdy jej osobno on, a osobno my szukać będziem, łatwo rozbudzi się jakaś podejrzliwośćw tamecznych ludziach. Kozactwo chytre i boi się, żeby kto nie odkrył ich zamysłów.Oni tam z baszą granicznym koło Chocimia mogą mieć konszachty lub z Tatarami za Dniestrem wedle przyszłej wojny   kto ich wie! Tedy na obcych ludzi, a zwłaszczamienieci   miasto i zamek w płd.-zach. części Ukrainy, ok.  km na południe od Tarnopolai Zbaraża; naturalna twierdza w zakolu rzeki Smotrycz opierała się oblężeniom tureckim i kozackim aż do r.; po panowaniu tureckim () pozostał w Kamieńcu muzułmański minaret przy katedrze św. Piotra i Pawła. m(w obwodzie winnickim)   miasto w płd.-zach. części Ukrainy, położone w jarze na lewym brzeguDniestru (dziś przy granicy z Mołdawią), w XVII w. lokalny ośrodek handlowy.i   miasteczko i stanica wojskowa u ujścia rzeki Jahorlik do Dniestru, ok.  km na płd. od Bracławia, wówczas przy granicy z Mołdawią i Turcją, dziś na terenie Mołdawii.i(dziś: Chmielnicki)   miasto w zach. części Ukrainy, położone nad rzeką Boh, w połowie drogimiędzy Tarnopolem a Winnicą, ok.  km na północ od Jarmoliniec.  miasto i twierdza w środkowo-zach. części Ukrainy, położone nad rzeką Rów, ok.  km na płn.wschód od Kamieńca Podolskiego,  km na zachód od Winnicy.ze   skrót od: wasza miłość pan.z a.z (z tur.)   wysoki urzędnik turecki; pan.cim (ukr.n)   miasto i twierdza nad Dniestrem, ok.  km na południe od Kamieńca Podol-skiego, wówczas na granicy z podporządkowaną Turkom Mołdawią, dziś w płd.-zach. części Ukrainy.Ogniem i mieczemdopytujących o drogi, baczne będą mieć oko. Ja ich znam. Zdradzić się łatwo, a potem co?  To tym bardziej, bo może Skrzetuski w takowe popaść terminy, w których trzebamu będzie pomóc.  I to także prawda.Zagłoba zamyślił się tak mocno, że aż mu skronie drgały.Na koniec rozbudził się i rzekł:  Zważywszy wszystko, trzeba będzie jechać.Wołodyjowski odetchnął z zadowoleniem.  A kiedy?  Wypocząwszy tu ze trzy dni, by dusza i ciało raźne były.Jakoż nazajutrz dwaj przyjaciele poczęli już czynić przygotowania do drogi, gdy nie-spodzianie w wilię ich wyjazdu przybył pacholik pana Skrzetuskiego, młody kozaczekCyga, z wieściami i listami dla Wierszułła. Usłyszawszy o tym, Zagłoba i Wołodyjowskiwnet pośpieszyli do kwatery komendanta i tam czytali co następuje:„Jestem w Kamieńcu, do którego droga na Satanów bezpieczna. Jadę do Jahorli-ka z Ormianami, kupcami, których mnie pan Bukowski wskazał. Mają oni glejtytatarskie i kozackie na wolny przejazd aż do Akermanu. Pojedziemy na Uszycę,Mohylów i Jampol z bławatami, wszędy po drodze się zatrzymując, gdzie jeno lu-dzie żywi mieszkają; może też Bóg pomoże, że znajdziem, czego szukamy. Towarzyszommoim, Wołodyjowskiemu i panu Zagłobie, powiedz, panie Krzysztofie, by w Zbarażu namnie czekali, jeśli im czego innego czynić nie wypadnie, bo w tę drogę, w którą jadę,większą kupą jechać nie można, a to dla wielkiej podejrzliwości Kozaków, którzy w Jam-polu zimują i nad Dniestrem aż do Jahorlika konie w śniegach trzymają. Czego ja samnie sprawię, tego byśmy i we trzech nie dokazali, a ja prędzej od nich za Ormianina ujśćmogę. Podziękuj im, panie Krzysztofie, z duszy serca za ich rezolucję, którą, pókim żyw,będę pamiętał, ale czekać na nich nie mogłem, gdyż każdy dzień w męce mi schodził  i tego nie mogłem wiedzieć, czyli przyjadą, a najlepsza pora teraz jechać, gdy wszyscykupcy po bakalie i bławaty ruszają. Pacholika wiernego odsyłam, którego miej w opiece,bo nic mi po nim, boję się zaś jego młodości, żeby się gdzie z czym nie wygadał. PanBukowski zaręcza za owych kupców, że poczciwi, co i ja myślę, wierząc, że wszystko w rę-ku Boga najwyższego, któren, jeśli zechce, miłosierdzie nam swoje okaże i mękę skróci,amen.”Pan Zagłoba skończył list i spoglądał na swoich towarzyszów, oni zaś milczeli, aż w końcu Wierszułł rzekł:  Wiedziałem, że on tam pojechał.  A co nam czynić wypada?   pytał Wołodyjowski.  A cóż?   rzekł Zagłoba roztwierając ręce.   Nie mamy po co już jechać. To,że on z kupcami jedzie, to dobrze, bo wszędy może zaglądać i nikogo to nie zdziwi.W każdej chacie teraz, w każdym chutorze jest co kupować, gdyż oni przecie półRzeczypospolitej zrabowali. Ciężko by nam było, panie Michale, za Jampol się dostać.Skrzetuski czarny jak Wołoch i snadnie za Ormianina ujść może, a ciebie zaraz by po twoich owsianych wąsikach poznali. W przebraniu chłopskim również byłoby trudno Niechże mu Bóg błogosławi! Nic tam po nas   to muszę przyznać, chociaż mi żal, żedo uwolnienia tej niebogi nie przyłożymy ręki. Wielkąśmy jednak Skrzetuskiemu oddali g e (z niem. e ei : konwój)   przepustka, list żelazny, dokument, zezwalający na przejazd. e m n a. ig(dziś ukr.: ini)   miasto położone nad limanem Dniestru, ok. km od Morza Czarnego, na terenie dzisiejszej płd. Ukrainy, ok.  km na płd. zach. od Odessy, założone w VI w. p.n.e. jako kolonia grecka, w XVII i XVIII w. w rękach tatarskich. z c   miejscowość położona u ujścia rzeki Uszycy do Dniestru, ok.  km na wschód od Kamieńca Podolskiego.(dziś ukr.:ii)   miasto nad Dniestrem, ok.  km na płd. wschód od KamieńcaPodolskiego.  cenna tkanina jedwabna, najczęściej błękitna.z z  dziś popr. forma B. lm: towarzyszy. ca.  pojedyncze gospodarstwo, oddalone od wsi; przysiółek.c   człowiek z Wołoszczyzny;zcz zn   państwo na terenach dzisiejszej płd. Rumunii, rzą-dzone przez hospodara i zależne od Imperium Osmańskiego.Ogniem i mieczemprzysługę, usiekłszy Bohuna, bo gdyby on był żyw, tedy nie ręczyłbym za zdrowie pana Jana.Wołodyjowski bardzo był niekontent; obiecywał sobie podróż pełną przygód, a tym-czasem zapowiadał mu się długi i nudny pobyt w Zbarażu.  Może byśmy choć do Kamieńca ruszyli!   rzekł.  A co my tam będziemy robić i z czego żyć?   odpowiedział Zagłoba.   Wszyst-ko jedno, do których murów jak grzyby przyrośniemy, trzeba czekać i czekać, bo takapodróż dużo Skrzetuskiemu może zająć czasu. Człowiek póty młody, póki się rusza (tupan Zagłoba opuścił melancholicznie głowę na piersi), a starzeje się w bezczynności, aletrudno  niechże się tam bez nas obejdzie. Jutro damy na solenną wotywę, by mu Bóg szczęścił. Bohunaśmy usiekli   to grunt. Każ waść konie rozjuczyć, panie Michale  trzeba czekać.Jakoż nazajutrz zaczęły się dla dwóch przyjaciół długie, jednostajne dni oczekiwania,których ani pijatyki, ani gra w kości nie mogły urozmaicić   i ciągnęły się bez końca.Tymczasem nadeszła sroga zima. Śnieg całunem na łokieć grubym okrył blanki zbaraskiei całą ziemię; zwierz i ptactwo dzikie zbliżyły się do mieszkań ludzkich. Po całych dniachsłychać było krakania niezmiernych stad wron i kruków. Upłynął cały grudzień, po czymstyczeń i luty   o Skrzetuskim nie było ani słychu.Pan Wołodyjowski jeździł do Tarnopola szukać przygód; Zagłoba sposępniał i utrzymywał, że się starzeje.Komisarze wysłani przez Rzeczpospolitą do traktatów z Chmielnickim dotarli wreszcieTłum, Niebezpieczeństwowśród największych trudności do Nowosiółek i tam zatrzymali się, czekając odpowie-dzi od zwycięskiego hetmana, który tymczasem bawił w Czehrynie. Siedzieli smutni i strapieni, bo przez drogę ciągle groziła im śmierć, a trudności mnożyły się na każdymkroku. dzień i noc otaczały ich tłumy czerni zdziczałej do reszty przez mordy i wojnę  i wyły o śmierć komisarzów. Raz w raz napotykali od nikogo niezależne watahy złożo-ne ze zbójców lub dzikich czabanów, nie mających najmniejszego pojęcia o prawach narodów, a głodnych krwi i zdobyczy. Mieli wprawdzie komisarze sto koni asystencji,którymi pan Bryszowski dowodził, prócz tego sam Chmielnicki, w przewidywaniu, coich spotkać może, przysłał im pułkownika Dońca wraz z czterystoma mołojcami; ale eskorta ta łatwo mogła okazać się niewystarczającą, bo tłumy dziczy rosły z każdą godzinąi coraz groźniejszą przybierały postawę. Kto tylko z konwoju albo ze służby oddalił sięchoć na chwilę od gromady, ginął bez śladu. Byli oni jako garść podróżnych otoczonaprzez stado zgłodniałych wilków. I tak upływały im całe dnie, tygodnie, aż na nocleguw Nowosiółkach zdawało się już wszystkim, że nadchodzi ostatnia godzina. Konwój dra-goński i eskorta Dońca toczyły od wieczora formalną walkę o życie komisarzów, którzyodmawiając modlitwy za konających, polecali duszę Bogu. Karmelita Łętowski dawał imkolejno rozgrzeszenie, a tymczasem zza okien wraz z powiewem wiatru dochodziły strasz-liwe wrzaski, odgłosy strzałów, piekielne śmiechy, szczęk kos, wołania: „Na pohybel!”i o głowę wojewody Kisiela, który głównym był przedmiotem zawziętości.Była to straszna noc a długa, bo zimowa. Wojewoda Kisiel wsparł głowę na rękui siedział od kilku godzin nieruchomie. Nie śmierci on się lękał, bo od czasów wyruszeniaz Huszczy tak już był wyczerpany, zmęczony, bezsenny, że raczej by z radością do śmierciwyciągnął ręce   ale duszę jego nurtowała bezdenna rozpacz. On to przecie, jako Rusinz krwi i kości, pierwszy wziął na się rolę pacyfikatora w tej bezprzykładnej wojnie    msza wotywna, odprawiana na czyjąś intencję.n  miasto w zach. części Ukrainy, ok.  km na wschód od Lwowa. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływemśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej. czn   pasterz stepowy. mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; Kozak.e (ukr.)   śmierć! na zgubę! i iem ei ie ()   wojewoda bracławski i kijowski, pan na Brusiłowie i Huszczy,ostatni prawosławny senator Rzeczypospolitej, negocjował z Kozakami podczas powstań Pawluka i Chmielnickiego. c  tu: ten, kto uspokaja, łagodzi, uśmierza.Ogniem i mieczemon występował wszędy, w senacie i na sejmie, jako najgorętszy stronnik układów, on popierał politykę kanclerza i prymasa, on potępiał najsilniej Jeremiego i działał w dobrejwierze dla dobra kozactwa i Rzeczypospolitej   i wierzył całą swą gorącą duszą, że układy,że ustępstwa wszystko pogodzą, uspokoją, zabliźnią   i właśnie teraz, w tej chwili, gdywiózł buławę Chmielnickiemu, a ustępstwa Kozaczyźnie, zwątpił o wszystkim   ujrzałoczywiście marność swoich wysileń, ujrzał pod nogami próżnię i przepaść.„Zali oni nie chcą niczego więcej, jeno krwi? Zali nie o inną wolność, jeno o wol-Wolność, Krewność rabunku i pożogi im idzie?”   myślał z rozpaczą wojewoda i tłumił jęki, którerozrywały mu pierś szlachetną.  Hołowu Kisielowu, hołowu Kisielowu! na pohybel!   odpowiadały mu tłumy.I byłby chętnie poniósł im w darze wojewoda tę białą skołataną głowę, gdyby nie taresztka wiary, że im i całej Kozaczyźnie trzeba dać coś więcej   trzeba koniecznie dla ichwłasnego i Rzeczypospolitej zbawienia. Niechże ich przyszłość tego żądać nauczy.A gdy tak myślał, jakiś promień nadziei i otuchy rozświecał na chwilę te ciemności,które nagromadziła w nim rozpacz   i wmawiał sam w siebie nieszczęsny starzec, że taczerń to przecie nie cała Kozaczyzna, nie Chmielnicki i jego pułkownicy, że z nimi todopiero rozpoczną się układy.Ale mogą-li one być trwałe, póki pół miliona chłopów stoi pod bronią? Nie stopniejążone z pierwszym powiewem wiosny jak owe śniegi, które w tej chwili pokrywają step? Tu znów przychodziły wojewodzie na myśl słowa Jeremiego: „Łaski można dać tylkozwyciężonym”   i znów myśl jego zasuwała się w ciemność, a pod nogami otwierała sięprzepaść.Tymczasem mijała północ. Wrzaski i wystrzały nieco przycichły; natomiast świst wi-chru powiększał się, na dworze była zamieć śnieżna; znużone tłumy widocznie poczęłyrozchodzić się do domów; nadzieja wstąpiła w serca komisarzów.Wojciech Miaskowski, podkomorzy lwowski, podniósł się z ławy, posłuchał przyoknie zasutym śniegiem i rzekł:  Widzi mi się, że za łaską bożą jutra jeszcze dożyjemy.  Może też i Chmielnicki nadeszle liczniejszą asystencję, bo z tą nie dojedziemy  rzekł pan Śmiarowski.Pan Zieleński, podczaszy bracławski, uśmiechnął się gorzko:  Kto by to rzekł, że komisarzami pokojowymi jesteśmy!  Posłowałem nieraz do Tatar   mówił pan chorąży nowogrodzki   ale takiego posłowania nie zaznałem póki życia. Więcej w naszych osobach Rzeczpospolita kontemp-tu doznaje, niż pod Korsuniem i Piławcami doznała. Mówię też waszmościom: wracajmy, bo o układach nie ma co i myśleć.  Wracajmy   powtórzył jak echo pan Brzozowski, kasztelan kijowski.   Niemoże pokój stanąć, niech będzie wojna.Kisiel podniósł powieki i utkwił szklane oczy w kasztelanie.  Żółte Wody, Korsuń, Piławce!   rzekł głucho.I umilkł, a za nim umilkli wszyscy   jeno pan Kulczyński, skarbnik kijowski, począłodmawiać głośno różaniec, a pan łowczy Krzetowski za głowę się obu rękoma chwyciłi powtarzał:  Co za czasy? Co za czasy! Boże, zmiłuj się nad nami.Wtem drzwi się otwarły i Bryszowski, kapitan dragonów biskupa poznańskiego, do-wodzący konwojem, wszedł do izby.(z tur.)   symbol władzy wojskowej; rodzaj broni, mała maczuga, często ozdobna. z i (starop.)   czy.i ie(z ukr.)   głowę Kisiela. miz  dziś popr. forma D. lm: komisarzy. n e z e   dziś popr. forma: nadeśle.  dziś popr. forma D. lm: do Tatarów. n em (z łac.)   zniewaga, obraza; pogarda, lekceważenie.(dziś ukr.:ze czen i)   miasto na środkowej Ukrainie nad rzeką Roś, w średnio-wieczu zamek władców kijowskich, w XVII w. rezydencja Wiśniowieckich; w bitwie pod Korsuniem () Kozacy Chmielnickiego wraz z Tatarami zwyciężyli wojska polskie. ice   wieś w centralnej części Ukrainy, ok.  km na płd. wschód od Konstantynowa; miejsce klęski wojsk polskich w starciu z Kozakami i Tatarami ().Ogniem i mieczem  Jaśnie wielmożny wojewodo   rzekł   jakiś Kozak pragnie widzieć ichmośćpanów komisarzy.  Dobrze   odrzekł Kisiel   a czerń rozeszła się już?  Poszli; obiecali jutro wrócić.  Bardzo nacierali?  Okrutnie, ale Kozacy Dońca zabili ich kilkunastu. Jutro obiecali nas spalić.  Dobrze, niech ten Kozak wejdzie.Po chwili drzwi się otwarły i jakaś wysoka, czarnobroda postać stanęła w progu izby.  Kto jesteś?   pytał Kisiel.  Jan Skrzetuski, porucznik husarski księcia wojewody ruskiego.Kasztelan Brzozowski, pan Kulczyński i łowczy Krzetowski porwali się z ław. Wszyscyoni służyli ostatniego roku z księciem pod Machnówką i Konstantynowem i znali panaJana doskonale, Krzetowski był mu nawet powinowatym.  Prawda! prawda! toż-że to pan Skrzetuski!   powtarzali.  Co tu robisz? I jakeś się do nas dostał?   pytał Krzetowski biorąc go w ramiona.  W chłopskim przebraniu, jak waszmościowie widzicie   rzekł Skrzetuski.  Mości wojewodo   wołał kasztelan Brzozowski   toć to jest najprzedniejszyrycerz spod chorągwi wojewody ruskiego, sławny w całym wojsku.  Witam go też wdzięcznym sercem   rzekł Kisiel   i widzę, że wielkiej to rezolucjimusi być kawaler, skoro się do nas przedarł.Po czym do Skrzetuskiego:  Czego od nas żądasz?  Abyście mi waszmość panowie iść ze sobą dozwolili.  Smokowi w paszczękę leziesz  ale gdy taka waszmościna wola, oponować jej niemożemy.Skrzetuski skłonił się w milczeniu.Kisiel patrzył na niego ze zdziwieniem.Surowa twarz młodego rycerza uderzyła go powagą i boleścią.  Powiedzże mi waszmość   rzekł   jakie powody gnają cię do owego piekła, doktórego nikt po dobrej woli nie idzie.  Nieszczęście, jaśnie wielmożny wojewodo.  Niepotrzebniem pytał   rzekł Kisiel.   Musiałeś kogoś z bliskich utracić i tamgo jedziesz szukać?  Tak jest.  Dawnoż to się stało?  Zeszłej wiosny.  Jak to?  i waść dopiero teraz na poszukiwania się wybrał? Toż to rok blisko! Cóżeśwaszmość dotąd porabiał?  Biłem się pod wojewodą ruskim.  Zaliż tak szczery pan nie chciał waści permisji udzielić?  Ja sam nie chciałem.Kisiel znów spojrzał na młodego rycerza; po czym nastało milczenie, które przerwałdopiero kasztelan kijowski.  Wszystkim nam, którzyśmy z księciem służyli, znane są nieszczęścia tego kawa-lera, nad którymiśmy niejedną słoną kroplę z oczu uronili; a że wolał, póki była wojna,ojczyźnie służyć, zamiast swego dobra patrzeć, tym to chwalebniej z jego strony. Rzadkito jest przykład w dzisiejszych zepsutych czasach.  Jeśli się pokaże, że moje słowo u Chmielnickiego coś znaczy, to wierzaj mi wasz-mość, że go nie pożałuję w waścinej sprawie   rzekł Kisiel.Skrzetuski skłonił się znowu.  Idźże teraz spocznij   mówił łaskawie wojewoda   bo musisz być znużon nie-mało, jak i my wszyscy, którzy chwili spokoju nie mamy.  Ja go do swojej stancji zabiorę, to mój powinowaty   rzekł łowczy Krzetowski.in  należący do rodziny, ale nie krewny. z i (starop.)   czy.Ogniem i mieczem  Pójdźmy i my wszyscy na spoczynek; kto wie, czy następnej nocy będziemy spali!  rzekł Brzozowski.  Może snem wiecznym   zakończył wojewoda.To rzekłszy udał się do alkierza, przy którego drzwiach czekał już pachołek, a za nimrozeszli się i inni. Łowczy Krzetowski prowadził Skrzetuskiego do swej kwatery, którabyła o kilka domów dalej. Pachołek z latarką szedł przed nimi.  Jakaż to noc ciemna i zawieja coraz większa   mówił łowczy.   Ej, panie Janie!cośmy za chwile dziś przeżyli  myślałem, że sąd ostateczny blisko. Czerń prawie nam nóżna gardle trzymała. Bryszowskiemu ręce ustawały. Jużeśmy się żegnać zaczynali.  Byłem między czernią   odrzekł Skrzetuski.   Jutro na wieczór czekają nowejwatahy zbójców, której dali znać o was. Jutro trzeba koniecznie stąd wyruszyć. Wszakżedo Kijowa jedziecie?  Zależy to od responsu Chmielnickiego, do którego kniaź Czetwertyński pojechał. Oto moja stancja  wejdź proszę, panie Janie, kazałem wina zagrzać, to się posilimyprzede snem.Weszli do izby, w której na kominie palił się potężny ogień. Dymiące wino stało jużna stole. Skrzetuski schwycił z chciwością za szklanicę.  Od wczoraj nie miałem nic w gębie   rzekł.  Wymizerowanyś strasznie. Widać i boleść, i trudy cię stoczyły. Ale mów mi jenoo sobie, boć ja przecie wiem o twojej sprawie  To ty kniaziówny tam między nimi szukaćzamyślasz?  Albo jej, albo śmierci   odparł rycerz.  Łatwiej śmierć znajdziesz: skądże wiesz, że kniaziówna tam może być?   pytałdalej łowczy.  Bom jej gdzie indziej już szukał.  Gdzie tak?  Wedle Dniestru aż do Jahorlika. Jeździłem z kupcami ormiańskimi, bo były wskazówki, że tam ukryta; byłem wszędzie, a teraz do Kijowa jadę, gdyż tam ją miałBohun odwieźć.Zaledwie porucznik wymówił nazwisko Bohuna, gdy łowczy porwał się za głowę.  Na Boga!   wykrzyknął   toż ja ci najważniejszej rzeczy nie mówię. Słyszałem,że Bohun zabit.Skrzetuski pobladł.  Jak to?   rzekł.   Kto to powiadał?  Ów szlachcic, który to raz już kniaziównę ocalił, co to pod Konstantynowem ty-le dokazywał, ten mnie mówił. Spotkałem go, gdy do Zamościa jechał. Minęliśmy sięw drodze. Ledwiem go spytał: „Co słychać?”   odpowiedział mi, że Bohun zabit. Pytam:„A kto go zabił?”   odpowie: „Ja!”   Na tymeśmy się rozjechali.Płomień, który rozpalił się w twarzy Skrzetuskiego, zgasł nagle.  Ten szlachcic   rzekł   rad klimkiem rzuci. Jemu nie można wierzyć. Nie!nie! Nie byłby on w stanie zabić Bohuna.  A tyżeś się nie widział z nim, panie Janie? Bo i to sobie przypominam, że mówiłmi, iż do ciebie, do Zamościa jedzie.  W Zamościu nie doczekałem się go. Musi on być teraz w Zbarażu, ale mnie pilnobyło komisję dogonić, wiecem z Kamieńca nie na Zbaraż wracał i nie widziałem go wcale. Bóg jeden raczy wiedzieć, czy i to prawda, co on mnie w swoim czasie o niejpowiadał, co jakoby podsłuchał w niewoli u Bohuna będąc, że za Jampolem ją ukrył,  en (z łac.)   odpowiedź.i   rzeka w płd.-zach. części Ukrainy, lewy dopływ Dniestru; miasteczko i stanica wojskowa u ujścia rzeki Jahorlik do Dniestru, ok.  km na płd. od Bracławia, wówczas przy granicy z Mołdawią i Turcją, dziś na terenie Mołdawii.im iem z ci   lubi zmyślać, koloryzować.mienieci   miasto i zamek w płd.-zach. części Ukrainy, ok.  km na południe od Tarnopolai Zbaraża; naturalna twierdza w zakolu rzeki Smotrycz opierała się oblężeniom tureckim i kozackim aż do r.; po panowaniu tureckim () pozostał w Kamieńcu muzułmański minaret przy katedrze św. Piotra i Pawła. m(w obwodzie winnickim)   miasto w płd.-zach. części Ukrainy, położone w jarze na lewym brzeguDniestru (dziś przy granicy z Mołdawią), w XVII w. lokalny ośrodek handlowy.Ogniem i mieczema potem miał ją do Kijowa na ślub wieźć. Może i to nieprawda, jako i wszystko, co Zagłoba mówił.  Po cóż tedy do Kijowa jedziesz?Skrzetuski zamilkł   przez chwilę słychać było tylko świst i wycie wiatru.  Bo    rzekł łowczy przykładając palec do czoła   bo jeśli Bohun nie zabit, tomożesz snadnie wpaść mu w ręce.  Po to ja i jadę, by jego znaleźć   odparł głucho Skrzetuski.  Jak to?  Niechże będzie sąd boży między nami.  Aleć on do walki z tobą nie stanie, jeno po prostu weźmie cię w łyka i żywotazbawi lub Tatarom zaprzeda.  Z komisarzami jestem, w ich asystencji.  Daj Bóg, abyśmy własne gardła wynieśli, a cóż mówić o asystencji!  Komu życie ciężkie, ziemia będzie lekka.  Bójże się Boga, Janie!  tu nie o śmierć wreszcie chodzi, bo ta nikogo nie minie,ale oni cię mogą na galery tureckie zaprzedać.  Zali myślisz, panie łowczy, że mi będzie gorzej, niż jest?  Widzę, żeś desperat, w miłosierdzie boże nie ufasz.  Mylisz się, panie łowczy! Mówię, że mi źle na świecie, bo tak jest, ale z wolą bożądawno się pogodziłem. Nie proszę, nie jęczę, nie przeklinam, łbem o ścianę nie tłukę,chcę jeno spełnić, co do mnie należy, póki mi sił i życia staje.  Ale cię boleść jako trucizna trawi.  Bóg dał po to boleść, by trawiła, a lek ześle, kiedy sam zechce.  Nie mam co rzec na takowy argument   rzekł łowczy.   W Bogu jedyny ratunek,w Bogu nadzieja dla nas i dla całej Rzeczypospolitej. Pojechał król do Częstochowy, możeteż u Najświętszej Panny co wskóra, inaczej zginiemy wszyscy.Nastała cisza; zza okien tylko dochodziło przeciągłe „werdo” dragońskie.  Tak, tak   mówił po chwili łowczy.   Wszyscy my więcej do umarłych niż dożywych należymy. Zapomnieli już ludzie śmiać się w tej Rzeczypospolitej, jeno jęczą jakoten wicher w kominie. Wierzyłem i ja, że nastaną lepsze czasy, pókim tu wraz z inny minie przyjechał, ale widzę teraz, że płonna to była nadzieja. Ruina, wojna, głód, mordy i nicwięcej  nic więcej.Skrzetuski milczał; płomień ogniska palącego sięw kominie oświecał twarz jego wy-chudłą i surową.Wreszcie podniósł głowę i rzekł poważnym głosem:  Doczesność to wszystko, która upływa, przemija   i nic się po niej nie zostaje.  Mówisz jak mnich   rzekł pan łowczy.Skrzetuski nie odpowiedział; wicher tylko jęczał coraz żałośniej w kominie.Nazajutrz rano opuścili komisarze, a z nimi i pan Skrzetuski, Nowosiółki, ale była topodróż opłakana, w której na każdym postoju, w każdym miasteczku groziła im śmierć,a wszędy spotykały gorsze od śmierci zniewagi, w tym właśnie gorsze, że komisarze wieźliw osobach swych powagę i majestat Rzeczypospolitej. Pan Kisiel rozchorzał tak, iż na wszystkich noclegach wnoszono go na saniach do domów i piekarni. Podkomorzylwowski łzami się zalewał nad hańbą swoją i ojczyzny; kapitan Bryszowski również roz-chorzał od bezsenności i pracy, więc miejsce jego zajął pan Skrzetuski i prowadził dalejów nieszczęsny orszak wśród nacisku tłumów, obelg, gróźb, szarpaniny i bitew.W Białogrodzie znów zdawało się komisarzom, że ostatnia ich godzina nadeszła.Pospólstwo pobiło chorego Bryszowskiego, zamordowało pana Gniazdowskiego   i tyl-ko przybycie metropolity na rozmowę z wojewodą wstrzymało rzeź już przygotowaną. Do i iem ei ie ()   wojewoda bracławski i kijowski, pan na Brusiłowie i Huszczy,ostatni prawosławny senator Rzeczypospolitej, negocjował z Kozakami podczas powstań Pawluka i Chmielnickiego. igwłasc. Białogród Kijowski   miasto położone ok.  km na zachód od centrum Kijowa, w śre-dniowieczu stanowiło pierwszą linię obrony Kijowa od zachodu; dziś wieś Biłohorodka.Ogniem i mieczemKijowa nie chciano wcale wpuścić komisarzy. Książę Czetwertyński wrócił  lutego od Chmielnickiego bez żadnej odpowiedzi. Komisarze nie wiedzieli, co dalej czynić, gdziesię obrócić. Powrót zagrodziły im ogromne watahy czekające tylko na zerwanie ukła-dów, aby wymordować poselstwo. Tłuszcza rozzuchwalała się coraz bardziej. Chwytanoza lejce koni dragońskich i tamowano drogę; rzucano kamienie, kawały lodu i zmarznię-te grudy śniegu do sań wojewody. W Gwozdowej Skrzetuski i Doniec musieli stoczyćkrwawą bitwę, w której rozpędzili kilkaset czerni. Wyjechali znów chorąży nowogrodzkii Śmiarowski z perswazją do Chmielnickiego, by na komisję do Kijowa przybył, ale woje-woda małą miał nadzieję, ażeby mogli żywi do niego dojechać; tymczasem w Chwastowiemusieli komisarze z założonymi rękoma patrzyć na tłumy mordujące jeńców obojej płcii wszelkiego wieku, których topiono w przeręblach, polewano wodą na mrozie, bodzo-no widłami lub obstrugiwano żywcem nożami. Takich dni upłynęło ośmnaście, zanimprzyszła na koniec odpowiedź od Chmielnickiego, że do Kijowa przyjechać nie chce, alew Perejasławiu czeka na wojewodę i komisarzy.Odetchnęli tedy nieszczęśni wysłańcy sądząc, że skończyła się już ich męka; jakożprzeprawiwszy się przez Dniepr w Trypolu, udali się na noc do Woronkowa, z któregosześć tylko mil było do Perejasławia. Wyjechał naprzeciw nich o pół mili Chmielnickichcąc niby cześć poselstwu królewskiemu okazać, ale jakże zmieniony od owych czasów,w których się za ukrzywdzonego podawał  n m mi !   jak słuszniepisał wojewoda Kisiel.Wyjechał bowiem w kilkadziesiąt koni, z pułkownikami, esaułami i muzyką wojskową, pod znakiem, buńczukiem i czerwoną chorągwią jakby książę udzielny. Orszak komisarski zatrzymał się natychmiast, on zaś przyskoczywszy do naczelnych sani, w któ-rych jechał wojewoda, patrzył czas jakiś w jego sędziwe oblicze; po czym uchylił trochękołpaka i rzekł:  Czołem wam, panowie komisary, i tobie, wojewodo! Lepiej było dawniej zacząćze mną traktaty, kiedy ja był mniejszy i siły własnej nie znał, ale że was korol do meneprisław, tak was wdzięcznym sercem w mojej ziemi przyjmuję   Witaj, mości hetmanie!   odrzekł Kisiel.   Król jegomość posłał nas, byśmy cijego łaskę ofiarowali i sprawiedliwość wyrządzili.  Za łaskę dziękuję, a sprawiedliwość już ja sam sobie ot tym na waszych szyjachwyrządził   tu uderzył się po szabli   i dalej wyrządzę, jeśli mnie nie ukontentujecie.  Nieuprzejmie nas witasz, mości hetmanie zaporoski, nas, wysłańców królewskich.  Ne budu howoryty na morozi, będzie na to lepszy czas   odparł szorstkoChmielnicki.   Puszczaj mnie, Kisielu, do swoich sani, bo wam chcę cześć wyrządzići razem jechać.To rzekłszy, zsiadł z konia i zbliżył się do sani. Kisiel zaś usunął się ku prawej ręce,zostawiając wolną lewą stronę.Widząc to Chmielnicki zmarszczył się i krzyknął:  A ty mnie dawaj prawą rękę!  Jam senator Rzeczypospolitej!  A mnie co senator! Pan Potocki pierwszy senator i hetman koronny, a ja go mamw łykach razem z innymi i jutro, jeśli zechcę, na pal wbić każę!Rumieńce wystąpiły na blade policzki Kisiela.  Osobę króla tu przedstawiam!Chmielnicki zmarszczył się jeszcze mocniej, ale się pohamował i siadł po lewej stroniemrucząc:  Naj korol bude w Warszawi, a ja na Rusi. Nie dość ja, widzę, na karki wam nastąpił. e e(dziś ukr.: e eme n c )   miasto na środkowej Ukrainie, ok.  km na płd. wschódKijowa, w XVII w. ośrodek kozacki; w  oblegane bez skutku przez polskiego hetmana Koniecpolskiego, w  miejsce rokowań Polaków z Chmielnickim.n m mi(łac.)   o ileż odległy od tamtego. e  oficer kozacki.cz  symbol władzy wojskowej, drzewce, ozdobione końskim włosiem.menei(z ukr.)   król do mnie przysłał. en mzi (z ukr.)   nie będę rozmawiał na mrozie.ezi (z ukr.)   niech król będzie w Warszawie.Ogniem i mieczemKisiel nie odrzekł nic, jeno oczy podniósł ku niebu. Miał on już przedsmak tego, co go czekało, i słusznie pomyślał w tej chwili, iż jeśli droga do Chmielnickiego była Golgotą,to posłowanie przy nim męką samą.Konie ruszyły do miasta, w którym grzmiało dwadzieścia dział i biły wszystkie dzwony.Chmielnicki jakby w obawie, by komisarze nie poczytali tych odgłosów za cześć wyłącznieim wyrządzoną, rzekł do wojewody:  Tak ja nie tylko was, ale i innych posłów przyjmował, których do mnie przysłano.I Chmielnicki mówił prawdę   istotnie bowiem poprzysyłano już do niego jakby doudzielnego księcia poselstwa. Wracając się spod Zamościa pod wrażeniem elekcji i klęskprzez litewskie wojska zadanych, nie miał hetman w sercu ani połowy tej pychy, alegdy Kijów wyszedł naprzeciw niego ze światłem i chorągwiami, gdy akademia witała go„ mmi em eemem i eemi e e ie ec ic enmine Bohdan   od Boga dany”   gdy wreszcie nazwano go „ ii imince ”   tedy, wedle słów współczesnych: „podniosła się tym bestia”. Poczuł istotnie swoją siłę i grunt pod nogami, jakiego dotąd mu nie dostawało.Poselstwa zagraniczne były milczącym uznaniem zarówno jego potęgi, jak udzielno-ści; stała przyjaźń Tatarów, opłacana większością zdobytych łupów i nieszczęsnym jasy-rem, który ten wódz ludowy z ludu wybierać pozwolił   obiecywała poparcie przeciw każdemu nieprzyjacielowi; dlatego to Chmielnicki, uznający jeszcze pod Zamościemzwierzchnictwo i wolę królewską, obecnie wbity w pychę, przekonany o swej sile, o nie-ładzie Rzeczypospolitej, niedołęstwie jej wodzów, gotów był i na samego króla podnieśćrękę, marząc już teraz w posępnej swej duszy nie o swobodach kozackich, nie o powró-ceniu dawnych przywilejów Zaporożu, nie o sprawiedliwości dla siebie, lecz o państwieudzielnym, o czapce książęcej i berle.I czuł się panem Ukrainy. Zaporoże stało przy nim, bo nigdy pod niczyją buławą nieChłop, Wolność, Władzanurzało się tak we krwi i zdobyczy; dziki z natury lud garnął się do niego, bo gdy chłopmazowiecki lub wielkopolski bez szemrania dźwigał owo brzemię przewagi i ucisku, jakiew całej Europie nad „potomkami Chama” ciężyło, Ukrainiec razem z powietrzem stepówwciągał w siebie miłość swobody tak nieograniczonej i dzikiej, i bujnej, jak stepy same.Zali mu wola była chodzić za pańskim pługiem, gdy mu wzrok ginął w bożej, nie pańskiej pustyni, gdy zza porohów Sicz wołała na niego: „Kiń pana i chodź na wolę!”  gdy Tatar srogi uczył go wojny, przyzwyczajał oczy jego do pożogi i mordu, a ręce dobroni? Zali nie było mu lepiej u Chmiela buszować i paniw rizaty niż grzbiet hardy giąćprzed podstarościm? A oprócz tego lud garnął się do Chmiela, bo kto się nie garnął, w jasyr szedł. W Stam-bule za dziesięć strzał dawano niewolnika, za łuk w ogniu prażony   trzech, taka byłaich mnogość. Więc czerń nie miała wyboru   i jeno pieśń dziwna po owych czasach zo-stała, którą długo potem następne pokolenia po chatach śpiewały, pieśń dziwna o owymwodzu, Mojżeszem zwanym: „Oj, szczob toho Chmila perwsza kula ne mynuła! ”Niknęły miasteczka, miasta i wsie, kraj zmieniał się w pustkę i w ruinę, w jedną ranę,Samolubstwo,Okrucieństwoktórej wieki nie mogły wygoić   ale ów wódz i hetman tego nie widział czy nie chciałwidzieć   bo on nigdy nic poza sobą nie widział   i rósł, i tuczył się krwią, ogniem, wewłasnym potwornym samolubstwie utopił własny lud, własny kraj   i oto wwoził terazkomisarzy do Perejasławia przy huku dział i biciu we dzwony, jak udzielny pan hospodar,kniaź.Jechali do jaskini lwa, zwiesiwszy głowy, komisarze i resztki nadziei w nich gasły,a tymczasem Skrzetuski, jadąc poza długim szeregiem sani, pilno rozpatrywał twarzepułkowników przybyłych z Chmielnickim, czy nie ujrzy między nimi Bohuna. Po bez- mmi em eemem i eemi e e ie ec ic enmine (łac.)   jakbyMojżesza, opiekuna, wybawcę, wyzwoliciela ludu z niewoli polskiej i na dobrą wróżbę. ii imince (łac.)   najjaśniejszy książę.(z tur.)   niewolnicy, jeńcy. z i (starop.)   czy. i (z ukr.)   rzuć.e z (XIII a. XII w. p.n.e.)   postać biblijna, największy prorokege men , wyprowadził swójlud z niewoli egipskiej. O zczmiezne m n(z ukr.)   oj, żeby tego Chmiela pierwsza kula nie minęła.Ogniem i mieczemowocnych poszukiwaniach nad Dniestrem, aż za Jahorlik, od dawna w duszy pana Honor, Przysięga,PojedynekJana dojrzał zamiar, jako ostatni jedyny sposób: wyszukania Bohuna i wyzwania go nawalkę śmiertelną. Wiedział wprawdzie nieszczęsny rycerz, że w takim hazardzie Bohunmoże go bez walki zgładzić lub Tatarom oddać, ale lepiej o nim tuszył: znał jego męstwoi szaloną odwagę i prawie był pewien, że mając wybór, Bohun do walki o kniaziównę sta-nie. Więc układał sobie w swej rozdartej duszy cały plan, jako przysięgą Bohuna zwiąże,że na wypadek swej śmierci pozwoli Helenie odjechać. O siebie już pan Skrzetuski niedbał i przypuszczając, że Bohun powie: „Jeśli zginę, tak ona ni dla mnie, ni dla ciebie”  gotów był i na to pozwolić i poprzysiąc ze swej strony, byle ją z wrażych rąk wyrwać. Niechby w klasztorze szukała na resztę żywota spokoju, on by go naprzód w wojnie,a potem, jeśliby polec nie przyszło, również pod habitem poszukał, tak jak go po pro-stu szukały w owych czasach wszystkie dusze bolejące. Droga zdawała się Skrzetuskiemuprosta i jasna, a gdy mu pod Zamościem myśl walki z Bohunem raz poddano, gdy po-szukiwania w naddniestrzańskich komyszach zawiodły  droga ta wydała się i jedyną.Tym celem, znad Dniestru jednym tchem, nigdzie nie spoczywając, do komisarzy dążył,spodziewając się albo w otoczeniu Chmielnickiego, albo w Kijowie znaleźć niechybnieBohuna, tym bardziej że wedle tego, co w Jarmolińcach mówił Zagłoba, watażkado Kijowa na ślub przy trzystu świecach miał zjechać.Ale próżno Skrzetuski szukał go teraz między pułkownikami. Znalazł natomiast wielujeszcze z dawniejszych, spokojnych czasów znajomych, jako dziedziałę, którego w Czeh-rynie widywał, jako Jaszewskiego, który od Siczy do księcia posłował, jako Jarosza, dawnego księcia setnika, i Naokołopalca, i Hruszę, i wielu innych, więc postanowił sięich pytać.  To my dawni znajomi   rzekł zbliżając się do Jaszewskiego.  Ja ciebie w Łubniach znał, ty kniazia Jaremy łycar   odpowiedział puł-kownik.   My w Łubniach pili razem i hulali. A co twój kniaź porabia?  Zdrów.  Na wiosnę nie będzie on zdrów. Oni się z Chmielnickim jeszcze nie spotkali, alesię spotkają i musi jednemu pójść na pohybel.  Komu Bóg przysądzi.  No, Bóg na naszego bat'ka Chmiela łaskaw. Już twój kniaź na Zadnieprze, na swój tatarski brzeg, nie wróci. U Chmielnickiego bohato mołojców   a u kniazia co? Szczery on żołnir   ale i nasz bat'ko Chmielnicki szczery żołnir. A ty już nieu kniazia w chorągwi?  Z komisarzami jadę.  No, ja rad, że ty stary znajomy.  Jeśliś ty rad, tak ty mnie przysługę oddaj, a ja ci wdzięczen będę.  Jaką przysługę?  Powiedz ty mi, gdzie jest Bohun, ten sławny ataman, dawniej z perejasławskiegopułku, któren dziś musi już między wami wyższą pewnie mieć szarżę.  Milcz!   odpowiedział groźnie Jaszewski.   Szczęście twoje, że my starzy znajomii że ja pił z tobą, bo inaczej już by ja ciebie tym oto buzdyganem na śniegu rozciągnął.Skrzetuski spojrzał na niego zdumiony, ale jako był człowiek prędkiej rezolucji, więcbuławę w ręku ścisnął.i   rzeka w płd.-zach. części Ukrainy, lewy dopływ Dniestru; miasteczko i stanica wojskowa u ujścia rzeki Jahorlik do Dniestru, ok.  km na płd. od Bracławia, wówczas przy granicy z Mołdawią i Turcją, dziś na terenie Mołdawii.(z ukr.)   wrogi, nienawistny. m z (daw.)   zarośla; kryjówka.m i ce   miasteczko w zach. części Ukrainy, ok.  km na płd. wschód od Zbaraża.  dowódca oddziału kozaków lub bandy rozbójników. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływemśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich. c(ukr.)   rycerz.(ukr.)   ojciec.izeg   tak nazywano lewy brzeg Dniepru, prawy zwano ruskim.(z ukr.)   dużo, wiele. mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; Kozak.Ogniem i mieczem  Czyś oszalał?  Nie oszalał ja ani ci nie chcę grozić, jeno taki jest rozkaz Chmiela, iż jeśliby kto-kolwiek z was, choćby który z komisarzy, o co spytał   żeby go na miejscu ubić. Nieuczynię ja tego, to inny uczyni, dlatego ostrzegam cię z życzliwości.  Toż ja w swojej prywatnej sprawie pytam.  No, wszystko jedno. Chmiel rzekł nam, pułkownikom, i kazał innym powtórzyć:„Choćby który o drwa do pieca albo o potaż pytał, ubić go”. Ty to powtórz swoim.  dziękuję-ć za dobrą radę   rzekł Skrzetuski.  Ciebie jednego ja przestrzegł, a innego Lacha pierwszy by rozciągnął.Umilkli. Już też orszak dotarł do bram miasta. Oba boki drogi i ulice roiły się odczerni i zbrojnego kozactwa, które ze względu na obecność Chmielnickiego nie śmiałorzucać przekleństw i brył śniegu do sani, ale które spoglądało ponuro na komisarzówściskając pięście lub głownie szabel.Skrzetuski, sformowawszy w czwórki dragonów, podniósł głowę i dumnie a spokoj-nie jechał przez szeroką ulicę, nie zwracając najmniejszej uwagi na groźne spojrzenia tłu-mów; w duszy tylko myślał, jak wiele potrzeba mu będzie zimnej krwi, zaparcia się siebiei chrześcijańskiej cierpliwości, by tego, co zamierzył, dokonać i nie utonąć po pierwszymkroku w tym morzu nienawiści.Następnego dnia długie były rozhowory komisarzy między sobą: czy dary królewskie wręczyć Chmielnickiemu natychmiast, czy też czekać, dopóki by większej pokory i jakowejś skruchy nie okazał. Stanęło na tym, żeby go ująć ludzkością i łaską królewską,zapowiedziano więc wręczenie darów   i nazajutrz dzień odbył się ów akt uroczysty.Od rana biły dzwony i grzmiały działa. Chmielnicki czekał przed swym dworcem wśródpułkowników, wszystkiej starszyzny i nieprzeliczonych tłumów kozactwa i czerni, chciałbowiem, żeby cały naród widział, jaką to go czcią sam król otacza. Zasiadł więc podznakiem i buńczukiem, na podniesieniu, w altembasowym, czerwonym, sobolim kopieniaku, mając przy sobie posłów sąsiednich, i wziąwszy się pod boki, nogi oparłszy na aksamitnej poduszce ze złotą ędzlą, czekał na komisarzy. W tłumach zgromadzonejczerni zrywały się co chwila szmery pochlebne i radosne na widok wodza, w którym tłumów, ceniący nad wszystko siłę, widział uosobienie tej siły. Tak tylko bowiem imaginacjaludowa mogła sobie przedstawiać niezwalczonego swego szampierza, pogromcę hetmanów, duków, szlachty i w ogóle Lachiw, którzy aż do jego czasów byli okryci urokiem niezwyciężoności. Chmielnicki przez ten rok bojów postarzał nieco, ale się niepochylił   olbrzymie jego ramiona zdradzały zawsze siłę zdolną przewracać państwalub tworzyć nowe, ogromna twarz, zaczerwieniona od nadużycia trunków, wyrażała woląnieugiętą, dumę niepohamowaną i zuchwałą pewność, którą jej dały zwycięstwa. Grozai gniew drzemały w fałdach tej twarzy i poznałeś łacno, że gdy się rozbudzą, lud chyli siępod ich straszliwym tchnieniem jak las pod burzą. Z oczu okolonych czerwoną obwód-ką strzelało mu już zniecierpliwienie, że komisarze nie przybywali z darami dość rychło,a z nozdrzy wychodziły na mrozie dwa kłęby pary jak dwa słupy dymu z nozdrzy Lucypera  i w tej mgle własnych płuc siedział cały purpurowy, posępny, dumny, obok posłów,wśród pułkowników, mając naokół morze czerni.Aż wreszcie pokazał się orszak komisarski. Na czele szli dobosze bijący w kotły oraztrębacze z trąbami przy ustach i wydętymi policzkami, bębniąc i wydobywając z mosią-dzu długie żałosne głosy, jakoby na pogrzebie sławy i godności Rzeczypospolitej. Za ową(z hol.: garnek;c : popiół)   popiół, używany w różnych gospodarczych czynnościach, a.naczynie na popiół. z(z ukr.)   rozmowa.cz  symbol władzy wojskowej, drzewce, ozdobione końskim włosiem. em  kosztowna tkanina z wypukłymi wzorami, przetykana złotymi nićmi, rodzaj brokatu aksamit-nego.ieni(daw.)   płaszcz. z m ie z a.ie z (starop.: strona w sporze, zawodnik, rywal)   przedstawiciel; bojownik.(z łac.)   wódz, książę.c (daw. ukr.)   Polak; tu: D. lm,c i : Polaków.Ogniem i mieczemkapelą niósł łowczy Krzetowski buławę na aksamitnej poduszce, Kulczyński, skarbnik kijowski, czerwoną chorągiew z orłem i napisem   a dalej Kisiel szedł samotnie, wysoki, szczupły, z białą brodą, spływającą na piersi, z cierpieniem w arystokratycznej twarzyi bólem bezdennym w duszy. O kilka kroków za wojewodą wlokła się reszta komisarzy,a orszak zamykała dragonia Bryszowskiego pod Skrzetuskim.Kisiel szedł wolno, bo oto w tej chwili ujrzał jasno, że spoza podartego łachmanaZwątpienieukładów, spod pozorów ofiarowania łaski królewskiej i przebaczenia, inna, naga, ohydnaprawda wygląda, którą ślepi nawet ujrzą, głusi usłyszą, bo krzyczy: „Nie idziesz ty, Kisie-lu, łaski ofiarować, ty idziesz o nią prosić; ty idziesz ją kupić za tę buławę i chorągiew,a idziesz pieszo do nóg tego chłopskiego wodza w imieniu całej Rzeczypospolitej, ty, se-nator i wojewoda ” Więc rozdzierała się dusza w panu z Brusiłowa i czuł się tak lichymjak robak i tak niskim jak proch, a w uszach huczały mu słowa Jeremiego: „Lepiej namnie żyć niż żyć w niewoli u chłopstwa i pogaństwa”. Czymże on, Kisiel, był w porównaniuz tym kniaziem z Łubniów, który nie inaczej ukazywał się rebelii, jeno jak Jowisz ze zmarszczoną brwią, wśród zapachu siarki, płomieni wojny i dymów prochu? Czymże onbył? Pod ciężarem tych myśli złamało się serce wojewody, uśmiech odleciał na zawszez jego twarzy, radość na wieki z jego serca i czuł, że wolałby stokroć umrzeć niż krokjeszcze jeden postąpić; ale szedł, bo pchała go naprzód cała jego przeszłość, wszystkieprace, usiłowania, cala nieubłagana logika jego poprzednich czynów Chmielnicki czekał na niego, wsparty pod boki, z wydętymi usty i namarszczoną brwią.Orszak zbliżył się na koniec. Kisiel, wysunąwszy się naprzód, postąpił kilka krokóważ do podniesienia. Dobosze przestali bębnić, trębacze trąbić   i nastała wielka ciszaw tłumach, jeno powiew mroźny łopotał czerwoną chorągiew niesioną przez pana Kul-czyńskiego.Nagle ciszę tę przerwał glos jakiś krótki, donośny a rozkazujący, który zabrzmiałz niewypowiedzianą siłą desperacji, nie liczącej się z niczym i z nikim:  Dragonia w tył! Za mną!Był to głos pana Skrzetuskiego.Wszystkie głowy zwróciły się w jego stronę. Sam Chmielnicki podniósł się niecona siedzeniu, aby zobaczyć, co się dzieje; komisarzom krew uciekła z twarzy. Skrzetuskistał na koniu wyprostowany, blady, z iskrzącymi oczyma i gołą szablą w ręku i na wpółzwrócony ku dragonom powtórzył raz jeszcze grzmiący rozkaz:  Za mną! Wśród ciszy kopyta końskie zakołatały po umiecionej grudzie ulicznej. Wyćwiczenidragoni zwrócili na miejscu konie, porucznik stanął na ich czele, dał znak mieczem i całyoddział ruszył z wolna na powrót ku domostwu komisarzy.Zdziwienie i niepewność odmalowały się na wszystkich twarzach nie wyłączając i Chmiel-nickiego, albowiem w głosie i ruchu porucznika było coś nadzwyczajnego; nikt jednakdobrze nie wiedział, czy to oddalenie się nagłe eskorty nie należało do ceremoniału uro-czystości. Jeden Kisiel zrozumiał wszystko, zrozumiał, że i traktaty, i życie komisarzy wrazz eskortą zawisło w tej chwili na włosku, więc wstąpił na podniesienie i nim Chmielnickizdołał pomyśleć, co się stało, zaczął przemowę.Począł więc od ofiarowania łaski królewskiej Chmielnickiemu i całemu Zaporożu, alewnet mowa jego została przerwana nowym zajściem, które tę tylko miało dobrą stronę,że całkiem odwróciło uwagę od poprzedniego: oto dziedziała, stary pułkownik, stojącwedle Chmielnickiego, począł potrząsać buławą na wojewodę i rzucać się, i krzyczeć:  Co tam mówisz, Kisielu! Król   jako król, ale wy, królewięta, kniaziowie, szlach-ta, nabroiliście mnogo. I ty, Kisielu, kość z kości naszych, odszczepiłeś się od nas, a z La-chy przestajesz. Dosyć nam twego gadania, bo szablą dostaniem, czego nam trzeba.Wojewoda spojrzał ze zgorszeniem w oczy Chmielnickiego. i iem ei ie ()   wojewoda bracławski i kijowski, pan na Brusiłowie i Huszczy,ostatni prawosławny senator Rzeczypospolitej, negocjował z Kozakami podczas powstań Pawluka i Chmielnickiego.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich.  dziś popr. forma: ustami. zc  dziś popr. forma N. lm: z Lachami.Ogniem i mieczem  W takiej to ryzie, hetmanie, utrzymujesz swoich pułkowników?  Milcz, dziedziała!   zawołał hetman.  Milcz, milcz! Upił się, choć rano!   powtórzyli inni pułkownicy.   Poszedłprecz, bo za łeb wyciągniem!dziedziała chciał dłużej huczeć, ale istotnie schwytano go za kark i wyrzucono za koło.Wojewoda mówił dalej gładkimi i wybornymi słowy pokazując Chmielnickiemu, jakwielkie bierze upominki   bo znak władzy prawej, którą dotąd jako przywłaszczycieljeno piastował. Król, mogąc karać, woli mu przebaczyć, co czyni dla posłuszeństwa, jakiepod Zamościem okazał   i dlatego, że poprzednie przestępstwa nie za jego były speł-nione panowania. Słuszna więc, aby on, Chmielnicki, tak wiele przedtem zgrzeszywszy,wdzięcznym się teraz za łaskę i klemencję okazał, krwi rozlewu zaprzestał, chłopstwo uspokoił i do traktatów z komisarzami przystąpił.Chmielnicki przyjął w milczeniu buławę i chorągiew, którą rozwinąć nad sobą wnetrozkazał. Czerń na ten widok zawyła radosnymi głosami, tak że przez chwilę nic nie byłosłychać.Pewne zadowolenie odbiło się na twarzy hetmana, który poczekawszy chwilę, rzekł:  Za tak wielką łaskę, którą mi król jegomość przez wasze moście pokazał, że i władzęnad wojskiem przysłał, i przeszłe moje przestępstwa przebacza, uniżenie dziękuję. Zawszeto ja mówił, że król ze mną przeciw wam, nieszczerym dukom i królewiętom, trzyma,a najlepszy dowód, że kontentację mnie przysyła za to, że ja wam szyje ucinał   tak i dalejbędę ucinał, jeżeli mnie i króla słuchać we wszystkim nie będziecie.Ostatnie słowa wymówił Chmielnicki podniesionym głosem, łając i marszcząc brwi,jak gdyby gniew poczynał w nim wzbierać, a komisarze zdrętwieli na tak niespodzianyobrót jego odpowiedzi. Kisiel zaś rzekł:  Król ci, mości hetmanie, krwi przelewu nakazuje poprzestać i traktaty z namipocząć.  Krew nie ja wylewam, jeno litewskie wojsko   odparł szorstko hetman   bomam wiadomość, że mi Radziwiłł mój Mozyr i Turów wyciął, co jeśli się sprawdzi, dosyćmam waszych jeńców, i znacznych, wnet im szyje każę poucinać. Do traktatów teraz nieprzystąpię. Komisja trudno się teraz ma zacząć i odprawować, bo wojska w kupie nie masz,jeno garść pułkowników przy mnie, a reszta w zimownikach; bez nich nie mogę zaczynać.Zresztą, po co gadać dłużej na mrozie? Co wy mnie mieli oddać, to oddali, i wszyscy towidzieli, że już ja hetman z ramienia królewskiego, a teraz chodźcie do mnie na gorzałkę,na obiad, bom głodny.To rzekłszy, Chmielnicki ruszył ku swemu dworcowi, a za nim komisarze i pułkowni-cy. W wielkiej środkowej izbie stał nakryty stół uginający się pod srebrem zdobycznym,między którym wojewoda Kisiel byłby może znalazł i swoje własne, porabowane zeszłegolata w Huszczy. Na stole piętrzyły się góry świniny, wołowiny i tatarskiego piławu,w całej zaś izbie pachniała wódka prośnianka, nalana w srebrne konwie. Chmielnicki za-siadł, posadziwszy po swej prawej ręce Kisiela, po lewej kasztelana Brzozowskiego, i uka-zawszy ręką na gorzałkę, rzekł:  W Warszawie mówią, że ja krew lacką piję, ale wolę ja horyłku, tamtą psom zostawiając.Pułkownicy wybuchnęli śmiechem, od którego zatrzęsły się ściany izby.Taki to „antypast” dał komisarzom hetman przed swym obiadem, a komisarze połknęli go nic nie mówiąc, żeby   jak pisał podkomorzy lwowski   „bestii nie drażnić”.Pot jeno obfity uperlił blade czoło Kisiela.Ale rozpoczął się poczęstunek. Pułkownicy brali z półmisków rękoma kawały mięsiwa.Kisielowi i Brzozowskiemu nakładał je na misy sam hetman i początek obiadu upłynąłw milczeniu, bo każdy głód nasycał. W ciszy słychać było tylko chrupotanie i trzask kościw zębach biesiadników lub grzdykanie pijących; czasem rzucił ktoś jakie słowo, którepozostawało bez echa. Dopiero pierwszy Chmielnicki, podjadłszy i wychyliwszy kilkaszklenic prośnianki, zwrócił się nagle do wojewody i spytał: emenc (z łac.)   łagodność, pobłażanie. ia. i  potrawa z ryżu i baraniny z dodatkiem ryb lub innych mięs, tłusta i ostro przyprawiona. c i (daw. ukr.)   polski. n(daw.)   przystawka, przekąska.Ogniem i mieczem  Kto u was prowadził konwój?Niepokój odbił się na twarzy Kisiela.  Skrzetuski, zacny kawaler!   rzekł.  Ja jeho znaju   rzekł.   A czemu to on nie chciał być przy tym, jak wy mnie dary wręczali?  Bo nie dla asysty on był nam przydany, jeno dla bezpieczeństwa, i taki miał rozkaz.  A kto jemu dał taki rozkaz?  Ja   odparł wojewoda   bom nie myślał, aby to przystojnie było, żeby przywręczaniu darów dragoni nam i wam nad karkiem stali.  A ja co innego myślał, bo wiem, że u tego żołnierza twardy kark.Tu wtrącił się do rozmowy Jaszewski.  Już my się dragonów nie boimo   rzekł.   Silni nam nimi byli Lachowiedawniej, ale doznaliśmy pod Piławcami, że nie oni to Lachowie, co przedtem bywali i bijali Turki, Tatary i Niemce   Nie Zamojscy, Żółkiewscy, Chodkiewiczowie, Chmieleccy i Koniecpolscy  przerwał Chmielnicki   ale Tchórzowscy i Zajączkowscy, detyny w żelazo poubie-rane. Pomarli od strachu, skoro nas ujrzeli, i pouciekali, choć Tatar więcej nie było zrazu we środę, tylko trzy tysiące Komisarze milczeli, jeno jadło i napój wydawały im się coraz bardziej gorzkie.  Pokornie proszę, jedzcie i pijcie   rzekł Chmielnicki   bo będę myślał, że naszaprosta strawa kozacka przez wasze pańskie gardła przejść nie chce.  Jeśli mają za ciasne, tak może by im poprzerzynać!   zawołał dziedziała.Pułkownicy, podochoceni już mocno, wybuchnęli śmiechem, ale Chmielnicki spoj-rzał groźnie i uciszyło się znowu.Kisiel, schorzały od kilku dni, blady był jak giezło, Brzozowski tak czerwony, iż zda-wało się, że mu krew tryśnie z twarzy.Na koniec nie wytrzymał i huknął:  Zaliśmy tu na obiad czy na zniewagi przyszli?Na to Chmielnicki:  Wy na traktaty przyjechali, a tymczasem litewskie wojska palą i ścinają. Mozyri Turów mi wysiekli, co jeśli się sprawdzi, tedy czterystu jeńcom w oczach waszych szyjeuciąć każę.Brzozowski pohamował krew jeszcze przed chwilą kipiącą. Tak było! Życie jeńcówzależało od humoru hetmana, od jednego mrugnięcia jego oka, więc trzeba było wszyst-ko znosić i jeszcze łagodzić jegoj wybuchy, by gomi i em eni em men emdoprowadzić.W tym duchu karmelita Łętowski, z natury łagodny i bojaźliwy, ozwał się cichymgłosem:  Bóg łaskawy da, że mogą się te nowiny z Litwy o Turowie i Mozyrze odmienić.Ale zaledwie skończył, Fedor Wieśniak, pułkownik czerkaski, przechylił się i buławąmachnął chcąc karmelitę w kark grzmotnąć; na szczęście nie dosięgnął, bo ich czterechinnych biesiadników przedzielało, ale natomiast zakrzyknął:  Mowczy, pope! Ne twoje diło brechniu meni zadawaty! Chody no na dwir, nauczuja tebe pułkownikiw zaporoskich szanowaty!Inni wszelako porwali się go hamować, a nie mogąc tego dokazać, wyrzucili go za łebz izby.ezn(z ukr.)   znam go. im (ukr.)   boimy. ice   wieś w centralnej części Ukrainy, ok.  km na płd. wschód od Konstantynowa; miejsce klęski wojsk polskich w starciu z Kozakami i Tatarami ().iiiemce   dziś popr. forma B. lm: Turków, Tatarów i Niemców. e n (z ukr.)   dziecko.  dziś popr. forma D. lm: Tatarów. z i (starop.)   czy.mi i em eni em men em (łac.)   do spokoju i zdrowego rozsądku.czeee iec ni meni zn ni n cze eni i zic z n(z ukr.)   milcz, popie. To nie twoje zadanie zarzucać mi kłamstwo. Chodź na dwór, nauczęcię szanować pułkowników zaporoskich.Ogniem i mieczem  Kiedy, mości hetmanie, życzysz, aby się komisja zebrała?   pytał Kisiel chcąc inny nadać zwrot rozmowie.Na nieszczęście i Chmielnicki nie był już trzeźwy, więc taką prędką i jadowitą dałodpowiedź:  Jutro sprawa i rozprawa będzie, bom teraz pijany! Co mnie tu o komisji prawicie,zjeść i wypić nie dajecie! Już mnie tego dosyć! Teraz wojna być musi (tu grzmotnął pięściąw stół, aż podskoczyły misy i konwie). W tych czterech niedzielach wszystkich was dogóry nogami przewrócę i podepczę, a na ostatek carzowi tureckiemu zaprzedam. Królkrólem będzie, aby ścinał szlachtę, duki i kniazie. Zhreszy kniaź, urezać mu szyję; zhreszy Kozak, urezać mu szyję! Grozicie mi Szwedami, ale i oni mi nie zderżą. Tuhaj--bej na hawrani blisko mnie jest, brat mój, moja dusza, jedyny sokół na świecie, gotówwszystko uczynić zaraz, co ja zechcę.Tu Chmielnicki z właściwą pijanym nagłością przeszedł od gniewu do rozczulenia i ażgłos zadrgał mu od łez w gardzieli na słodkie wspomnienie Tuhaj-beja.  Wy chcecie, żeby ja na Turki i Tatary szablę podniósł, ale nic z tego! Na was japójdę z dobrymi druhami moimi. Jużem pułki obesłał, aby mołojcy konie karmili i w drogę byli gotowi bez wozów, bez armaty; znajdę ja u Lachów to wszystko. Ktoby z Kozaków wziął wóz, każę mu szyję urezać, i ja sam kolaski nie wezmę, chyba jukii sakwy   i tak dojdę aż do Wisły i powiem: „Sedyte i mowczyte, Lachy!” A będziecie z Zawiśla krzykać, znajdę was i tam. Dosyć waszego panowania, waszych dragonów, gadywy przeklęte, samą nieprawdą żyjące!Tu zerwał się z miejsca, rzucał od ławy, za czuprynę rwał, nogami bił w ziemię, krzy-cząc, że wojna musi być, bo on już na nią rozgrzeszenie i błogosławieństwo dostał, że nicmu po komisji i komisarzach, bo nawet na zawieszenie broni nie pozwoli.Na koniec widząc przerażenie komisarzy i przypomniawszy sobie, iż jeśli natychmiastodjadą, to wojna rozpocznie się w zimie, zatem w porze, gdy Kozacy, nie mogąc się okopać,licho biją się w otwartym polu, uspokoił się nieco i znów siadł na ławie. Głowę opuścił napiersi, ręce wsparł na kolanach i oddychał chrapliwie. Na koniec znów porwał za szklankęwódki.  Za zdrowie króla jegomości!   wykrzyknął.  Na sławu i zdorowie!   powtórzyli pułkownicy.  No! ty, Kisielu, nie sumuj   mówił hetman   i do serca nie bierz tego, co mówię, bom teraz pijany. Mnie worożychy mówiły, że wojna musi być  ale do pierwszej trawy poczekam, a potem niech będzie komisja, na którą więźniów wypuszczę.Mnie mówili, że ty chory, tak niech i tobie będzie na zdrowie.  dziękuję ci, hetmanie zaporoski   rzekł Kisiel.  Ty mój gość, ja o tym pamiętam.To rzekłszy Chmielnicki znowu wpadł w chwilowe rozczulenie i oparłszy ręce na ra-mionach wojewody zbliżył swą ogromną czerwoną twarz do jego bladych, wychudłychpoliczków.Za nim przychodzili inni pułkownicy i zbliżając się poufale do komisarzy ściskali sięz nimi za ręce, klepali ich po ramionach, powtarzali za hetmanem: „Do pierwszej trawy!”Komisarze byli jak na mękach. Chłopskie oddechy przesycone zapachem gorzałki oblewałytwarze tej szlachty wysokiego rodu, dla której owe uściski spoconych rąk były równienieznośne jak zniewagi. Nie brakło też i gróźb wśród objawów grubiańskiej serdeczności.Jedni wołali do wojewody: „My Lachiw choczemo rizaty, a ty nasz czołowik! ”  inni mówili: „A co wy, pany! Dawniej bili nas, a teraz łaski prosicie! Na pohybel-żewam, białoruczkom!” Ataman Wowk, dawny młynarz w Nestewarze, krzyczał: „Ja kniazia z e z (z ukr.)   zgrzeszy. ez(z ukr.)   uciąć. nie z e(z ukr.)   nie dotrzymają, nie dadzą rady. mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; Kozak. ee i m cz e (z ukr.)   siedźcie i milczcie. nie m (z ukr)   nie smuć się.c(ukr.)   wróżka.c i c czemizn z czi (z ukr.)   my chcemy zabijać Polaków, a ty nasz człowiek.Ogniem i mieczemCzetwertyńskoho, moho pana, zarizaw! ”   „Wydajcie nam Jaremu   wołał taczając sie Jaszewski   a darujemy was zdrowiem!”W izbie stał się zaduch i gorąco do niewytrzymania; stół pokryty resztkami mięsiwa,okruchami chleba, poplamiony wódką i miodem był ohydny. Weszły na koniec woro-żychy, to jest czarownice, z którymi hetman zwykle do późna w noc dopijał, słuchającprzepowiedni: dziwne postacie, stare, pokurczone, żółte lub w sile młodości, wróżącez wosku, ziaren pszenicy, ognia, piany wodnej, z dna flaszki lub z tłuszczu ludzkiego.Wnet między pułkownikami a młodszymi z nich rozpoczęły się gzy i śmiechy. Kisiel byłbliski omdlenia.  dziękujemy ci, hetmanie, za ucztę i żegnamy cię   rzekł słabym głosem.  Ja jutro do ciebie, Kisielu, na obiad przyjadę   odpowiedział Chmielnicki  a teraz idźcie sobie. Doniec was z mołojcami do domów odprowadzi, żeby was od czernijakowa przygoda nie spotkała.Komisarze skłonili się i wyszli. Doniec z mołojcami czekał istotnie przed dworcem.  Boże! Boże! Boże!   szepnął z cicha Kisiel przy kładając ręce do twarzy.Orszak posunął się w milczeniu ku domostwu komisarzy.Ale pokazało się, że już nie stoją w pobliżu siebie. Chmielnicki umyślnie powyznaczałim kwatery w różnych częściach miasta, aby nie mogli się łatwo schodzić i naradzać.Wojewoda Kisiel, zmęczony, wyczerpany, ledwie na nogach się trzymający, natych-miast położył się do łóżka i aż do następnego dnia nie chciał nikogo widzieć; dopieroprzed południem kazał przywołać Skrzetuskiego.  Coś waćpan uczynił najlepszego?   rzekł do niego   Coś waćpan uczynił! Swojei nasze życie na zgubę mogłeś narazić.  Jaśnie wielmożny wojewodo, me c!   odrzekł rycerz   ale mnie e ii m porwało i wolałem sto razy zginąć niż na takie rzeczy patrzyć.  Chmielnicki poznał się na kontempcie. Zaledwiem e em e i m uspo-koił i postępek twój wytłumaczył. Ale on tu dziś ma być u mnie i pewno ciebie zapyta.Tedy mu powiedz, żeś miał rozkaz ode mnie, byś żołnierstwo odprowadził.  Od dziś Bryszowski komendę bierze, bo zdrowszy.  To i lepiej, za twardy masz waść kark na czasy dzisiejsze. Trudno nam co innegoganić w takowym postępku jak nieostrożność, ale to znać, żeś młody i bólu w piersi znieśćnie umiesz.  Do boleścim nawykł, jaśnie wielmożny wojewodo, jeno hańby znieść nie mogę.Kisiel syknął z cicha, tak właśnie, jak chory, którego ktoś w bolączkę uraził, po czymuśmiechnął się ze smutną rezygnacją i rzekł:  Chleb to już powszedni dla mnie takie słowa, które dawniej łzami gorzkimi ob-lewałem spożywając, a teraz już mi i łez nie stało.Litość wezbrała w sercu Skrzetuskiego na widok tego starca z twarzą męczennika,któren ostatnie dni życia pędził w podwójnym, bo duszy i ciała cierpieniu.  Jaśnie wielmożny wojewodo!   rzekł   Bóg mi świadek, żem jeno o czasiechtych strasznych myślał, w których senatorowie i dygnitarze koronni czołem bić musząprzed hultajstwem, dla którego pal powinien być jedyną za postępki zapłatą.  Niech cię Bóg błogosławi, boś młody, uczciwy i wiem, że nie miałeś złej intencji.Ale to, co ty mówisz, mówi twój książę, za nim wojsko, szlachta, sejmy, pół Rzeczypo-spolitej   i całe to brzemię wzgardy i nienawiści spada na mnie.  Każdy służy ojczyźnie, jak rozumie; niechże Bóg sądzi intencje, a co się tyczy księciaJeremiego, ten ojczyźnie zdrowiem i majętnością służy.  I chwała go otacza, i w niej jako w słońcu chodzi   odrzekł wojewoda.   Tym-czasem cóż mnie spotyka? O! dobrze mówisz: niech Bóg sądzi intencje i niech da choćgrobowiec spokojny tym, którzy za życia cierpią nad miarę  z iz(ukr.)   zarżnąłem. me c(łac.)   moja wina. e i i m (łac.)   szaleństwo. n em (łac.)   obraza, zniewaga, lekceważenie. e em e i m (łac.)   rozszalałą bestię. cz iec   dziś popr. forma Ms. lm: o czasach.Ogniem i mieczemSkrzetuski milczał, a Kisiel podniósł w niemej modlitwie oczy w górę, po chwili zaś tak mówić począł:  Jam Rusin, krew z krwi i kość z kości. Mogiły książąt Światołdyczów w tej ziemiZwątpienie, Naród, Walkależą, więcem ją kochał, ją i ten lud boży, który u jej piersi żywię. Widziałem krzywdyz obu stron, widziałem swawolę dziką Zaporoża, ale i pychę nieznośną tych, którzy tenlud wojenny schłopić chcieli   cóżem więc miał uczynić ja, Rusin, a zarazem wiernysyn i senator tej Rzeczypospolitej? Otom przyłączył się do tych, którzy mówili:ic m!, bo tak kazała mi krew, serce, bo między nimi był król nieboszczyk, nasz ojciec, i kanclerz, i prymas, i wielu innych; bom widział, że dla obu stron rozbrat   to zguba.Chciałem po wiek żywota, do ostatniego tchnienia dla zgody pracować   i gdy się krewjuż polała, myślałem sobie: będę aniołem pojednania. I poszedłem, i pracowałem, i jesz-cze pracuję, chociaż w bólu, w męce i w hańbie, i w zwątpieniu, prawie od wszystkiegostraszniejszym. Bo, na miły Bóg! nie wiem teraz, czy wasz książę przyszedł z mieczemza wcześnie, czym ja z gałęzią oliwną za późno, ale to widzę, że rwie się robota moja, żejuż sił nie staje, że na próżno siwą głową o mur tłukę i że schodząc do grobu widzę jenociemności przed sobą   i zgubę, o Boże wielki   zgubę powszechną!  Bóg ześle ratunek.  O, niechże ześle takowy promień przed śmiercią moją, abym nie umarł w rozpa-czy!  to jeszcze za wszystkie boleści mu podziękuję, za ten krzyż, który za życia noszę,za to, że czerń woła o głowę moją, a na sejmach zdrajcą mnie nazywają, za moje mie-nie zagrabione, za hańbę, w której żyję, za całą tę gorzką nagrodę, jakąm z obu stronotrzymał!To rzekłszy wojewoda wyciągnął swe wyschłe ręce ku niebu i dwie łzy wielkie, możenaprawdę w życiu ostatnie, spłynęły mu z oczu.Skrzetuski nie mógł już dłużej wytrzymać, ale rzuciwszy się na kolana przed wojewodąchwycił jego rękę i rzekł przerywanym z wielkiego wzruszenia głosem:  Jam żołnierz i idę inną drogą, ale zasłudze i boleści cześć oddawam.To rzekłszy ten szlachcic i rycerz spod chorągwi Wiśniowieckiego przycisnął do ustrękę tego człowieka, którego kilka miesięcy temu razem z innymi zdrajcą nazywał.A Kisiel położył mu obie ręce na głowie.  Synu mój   rzekł cicho   niechże cię Bóg pocieszy, prowadzi i błogosławi, jakja cię błogosławię.*Błędne koło układów rozpoczęło się jeszcze tego samego dnia. Chmielnicki przyjechałdość późno na obiad do wojewody i w najgorszym usposobieniu. Wnet oświadczył, żeco wczoraj mówił o zawieszeniu broni, o komisji na Zielone Świątki i o wypuszczeniujeńców na komisję, to mówił jako pijany, a teraz widzi, że chciano go w pole wywieść.Kisiel znów łagodził go, uspokajał, przekładał, racje dawał, ale była to   wedle słówpodkomorzego lwowskiego  nnic . Poczynał też sobie hetmantak po grubiańsku, że komisarzom za wczorajszym Chmielnickim tęsknić przyszło. PanaPozowskiego buławą uderzył za to tylko, że mu się nie w porę pokazał, mimo tego że panPozowski śmierci i tak, jako wielce schorzały, był bliskim.Nie pomagały ludzkość i ochota ani perswazje wojewody. Dopiero gdy sobie niecogorzałką i wybornym miodem huszczańskim podchmielił, wpadł w lepszy humor, ale teżza nic już o sprawach publicznych nawet i wspomnieć sobie nie dał, mówiąc: „Mamy pić,to pijmy   zajutro sprawa i rozprawa! A nie, to sobie pójdę!” O godzinie trzeciej w nocynaparł się iść do sypialnej izby wojewody, czemu się tenże pod różnymi pozorami opierał,albowiem zamknął tam umyślnie Skrzetuskiego, wielce się obawiając, aby przy spotkaniusię tego nieugiętego żołnierza z Chmielnickim nie miało miejsca jakie zajście, które bydla porucznika zgubnym być mogło. Chmielnicki jednak postawił na swoim i poszedł,a za nim wszedł i Kisiel. Jakież było tedy zdziwienie wojewody, gdy hetman, ujrzawszyrycerza, skinął mu głową i zakrzyknął:i c m (łac.)   pokój wam.nnic (łac.)   bajka opowiadana głuchemu tyranowi.Ogniem i mieczem  Skrzetuski! a czemu ty z nami nie pijesz? I wyciągnął doń przyjaźnie rękę.  Bom chory   odrzekł skłoniwszy się porucznik.  Ty i wczoraj odjechał. Za nic mi była bez ciebie ochota.  Taki miał rozkaz   wtrącił Kisiel.  Już ty mnie, wojewodo, nie gadaj. Znaju ja joho   i wiem, że on nie chciałpatrzyć, jak wy mnie cześć wyrządzali. Oj, ptak to! Ale co by innemu nie uszło, to jemuujdzie, bo ja jego miłuję, on mój druh serdeczny.Kisiel otworzył oczy szeroko ze zdumienia, hetman zaś zwrócił się nagle do Skrzetu-skiego:  A ty wiesz, za co ja ciebie miłuję?Skrzetuski potrząsnął głową.  Myślisz, że za to, że ty postronek nad Omelniczkiem przeciął, kiedy ja był lichyczłowiek i kiedy mnie jak zwierza ścigali? Otóż nie za to. Ja tobie dał wtedy pierścieńz prochem z grobu Chrysta. Ale ty, rogata dusza, mnie tego pierścienia nie pokazał,kiedy ty był w moich rękach   no, ja ciebie i tak puścił   i kwita. Nie za to cię terazmiłuję. Inną ty mnie przysługę oddał, za którą ty mój druh serdeczny i za którą ja tobiewdzięczność winien.Skrzetuski spojrzał z kolei ze zdziwieniem na Chmielnickiego.  Widzisz, jak się dziwią   rzekł jakby do kogoś czwartego hetman.   To ja tobieprzypomnę, co mnie w Czehrynie powiadali, gdym tam z Bazawłuku z Tuhaj-bejem przyszedł. Pytałem ja sam wszędy o niedruha mojego Czaplińskiego, któregom nie znalazł  ale mnie powiedzieli, co ty jemu uczynił po naszym pierwszym spotkaniu, że ty jegoza łeb i za hajdawery ułapił i drzwi nim wybił, i okrwawił jak sobakę   ha!  Istotnie, to uczyniłem   rzekł Skrzetuski.  Oj, sławnie ty uczynił, dobrze ty postąpił! No, ja jego jeszcze dostanę   inaczejza nic traktaty i komisja   ja go jeszcze dostanę i poigram z nim po mojemu   ale i tyjemu dał pieprzu.To rzekłszy hetman zwrócił się do Kisiela i na nowo jął opowiadać:  Za łeb go złapał i za pludry, podniósł jak liszkę, drzwi nim wybił i na ulicę wyrzucił.Tu zaczął się śmiać, aż echo rozlegało się po alkierzu i dochodziło do izby biesiadnej.  Mości wojewodo, każ dać miodu, muszę ja wypić za zdrowie tego rycerza, druhamojego.Kisiel uchylił drzwi i na pacholika krzyknął, który wnet podał trzy kusztyki huszczańskiego miodu.Chmielnicki trącił się z wojewodą i ze Skrzetuskim, wypił   aż mu się z czuprynyzadymiło, zaśmiała mu się twarz, ochota wielka wstąpiła w serce i zwróciwszy się doporucznika zakrzyknął:  Proś mnie, o co chcesz!Rumieniec wystąpił na blade oblicze Skrzetuskiego; nastała chwila milczenia.  Nie bój się   rzekł Chmielnicki.   Słowo nie dym; proś, o co chcesz, byleśo takie rzeczy nie prosił, które należą do Kisiela.Chmielnicki nawet pijany był zawsze sobą.  Kiedy mi wolno z afektu, jaki masz dla mnie, mości hetmanie, korzystać, tedysprawiedliwości od ciebie żądam. Jeden z twoich pułkowników krzywdę mi wyrządził   Szyję mu urezać!   przerwał z wybuchem Chmielnicki.  Nie o to chodzi, każ mu jeno do walki ze mną stanąć.  Szyję mu urezać!   powtórzył hetman.   Kto to taki?  Bohun.Chmielnicki począł mrugać oczyma, po czym uderzył się dłonią w czoło.  Bohun?   rzekł.   Bohun zabit. Meni korol pysaw, że on w pojedynkuusieczon. zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływemśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej.e   szerokie, bufiaste spodnie, typowy element stroju polskiej szlachty w XVII w.; szarawary.(ukr.)   pies.za.  kieliszek bez nóżki, z którego trzeba wypić od razu całą zawartość. eni(ukr.)   król mi pisał.Ogniem i mieczemSkrzetuski zdumiał. Zagłoba prawdę mówił!  A co tobie Bohun uczynił?   pytał Chmielnicki.Jeszcze silniejsze płomienie wystąpiły na lica porucznika. Bał się mówić o kniaziówniewobec półpijanego hetmana, aby jakiego nieprzebaczonego bluźnierstwa nie usłyszeć.Kisiel go wyręczył.  Jest to rzecz poważna   rzekł   o której mnie kasztelan Brzozowski opowiadał.Bohun porwał, mości hetmanie, temu oto kawalerowi narzeczoną i ukrył ją nie wiadomogdzie.  Tak ty jej szukaj   rzekł Chmielnicki.  Szukałem nad Dniestrem, bo tam ją ukrył, alem nie znalazł. Słyszałem jednak, żemiał ją do Kijowa przeprowadzić, dokąd i sam na ślub chciał zjechać. Dajże mnie, mościhetmanie, prawo jechać do Kijowa i tam jej szukać, o nic więcej nie proszę.  Ty mój druh, ty Czaplińskiego rozbił  Ja tobie dam nie tylko prawo, żeby ty jechałi szukał wszędy, gdzie zechcesz, ale i rozkaz dam, by ten, u którego ona jest, w twoje ręceją oddał, i piernacz ci dam na przejazd, i list do metropolity, by po monastyrach u czernic szukali. Moje słowo nie dym!To rzekłszy uchylił drzwi i na Wyhowskiego zawołał, by przyszedł pisać rozkaz i list.Czarnota musiał, lubo już była czwarta w nocy, ruszać po pieczęcie. dziedziała przyniósłpiernacz, a Doniec dostał rozkaz, by w dwieście koni odprowadził Skrzetuskiego do Ki-jowa i dalej aż do pierwszych czat polskich.Nazajutrz dzień Skrzetuski opuścił Perejasław.Jeżeli pan Zagłoba nudził się w Zbarażu, to nie mniej nudził się i Wołodyjowski, któren Wojna, Sława, Rycerzza wojną i przygodami szczególniej tęsknił. Bywało wprawdzie, że wychodziły od czasu doczasu ze Zbaraża chorągwie dla pościgu za kupami swawolników, którzy nad Zbruczem palili i ścinali, ale była to mała wojna, przeważnie podjazdowa, przykra dla tęgiej zimyi mrozów, dająca wiele trudów   mało sławy. Z tych wszystkich przyczyn codziennienalegał pan Michał na Zagłobę, żeby iść w pomoc Skrzetuskiemu, od którego przez długiczas żadnej nie było wieści.  Pewno on tam popadł w jakoweś zgubne terminy, a może i żywota już zbył  mówił Wołodyjowski.   Trzeba nam jechać koniecznie, niechby razem z nim zginąćprzyszło.Pan Zagłoba nie bardzo się opierał, bo   jak utrzymywał   murszał w Zbarażuz ostatkiem i dziwił się, że jeszcze grzyby na nim nie porastają, ale zwłóczył, spodziewającsię, że lada chwila może przyjść od Skrzetuskiego wiadomość.  Mężny on jest, ale i roztropny   odpowiadał na nalegania Wołodyjowskiego  czekajmy jeszcze parę dni, bo nuż list przyjdzie i okaże się, że cała nasza ekspedycjaniepotrzebna.Pan Wołodyjowski uznawał słuszność argumentu i uzbrajał się w cierpliwość, choć czaswlókł się coraz wolniej. Przy końcu grudnia mrozy przerwały nawet rozboje. W okolicynastał spokój. Jedyną rozrywkę stanowiły wieści publiczne, które często gęsto obijały sięo szare mury zbaraskie.Rozprawiano więc o koronacji i o sejmie, i o tym, czy książę Jeremi dostanie buławę,która przed wszystkimi innymi wojownikami jemu się należała. Oburzano się przeciwtym, którzy twierdzili, że wobec zwrotu ku traktatom z Chmielnickim jeden tylko Kisielmoże pójść w górę. Wołodyjowski odbył z tego powodu kilka pojedynków   pan Za-głoba kilka pijatyk   i było niebezpieczeństwo, że całkiem rozpić się może, bo nie tylkoMieszczanin, Szlachcic,Alkoholdotrzymywał kompanii oficerom i szlachcie, ale nie wstydził się nawet chodzić i mię-dzy łyczków na chrzciny, wesela, chwaląc sobie szczególnie ich miody, którymi słynąłZbaraż. ie n cz   buława pułkownikowska kozacka, która zastępowała między Kozakami list żelazny, czyli dawała okazicielowi prawo swobodnego przejazdu i nietykalność.m nccze nic   po klasztorach u mniszek.  miasto w zach. części Ukrainy, ok.  km na płn. wschód od Tarnopola.mini  oddziały nieprzyjacielskie, które odłączyły się od swojej armii. cze (daw. pogard.)   mieszczanin.Ogniem i mieczemWołodyjowski strofował go o to, mówiąc, że nie przystoi szlachcicowi poufalić się z ludźmi niskiej kondycji, gdyż od tego szacunek dla całego stanu się zmniejsza, ale Za-głoba odpowiadał, że prawa to temu winny, które pozwalają stanowi mieszczańskiemuw pierze porastać i do takich przychodzić dostatków, jakie tylko udziałem szlachty byćwinny; wróżył, że z tak wielkich prerogatyw dla ludzi nikczemnych nic dobrego wy-paść nie może, ale swoje robił. I trudno mu było brać to za złe w czasie posępnych dnizimowych, wśród niepewności, nudy i oczekiwania.Z wolna jednak zaczęły chorągwie książęce coraz liczniej ściągać do Zbaraża, z cze-go przepowiadano na wiosnę wojnę. Ale tymczasem ożywiła się nieco ochota. Przyjechałmiędzy innymi z chorągwią usarską Skrzetuskiego i pan Podbipięta. Ten przywiózł wieścio niełasce, w jakiej książę u dworu zostawał, i o śmierci pana Janusza Tyszkiewicza,wojewody kijowskiego, po którym   wedle powszechnego głosu   Kisiel na woje-wództwo miał nastąpić, a na koniec o ciężkiej chorobie, jaką złożony był w Krakowie panŁaszcz, strażnik koronny. Co do wojny, słyszał pan Podbipięta od samego księcia, że chyba siłą rzeczy z konieczności nastąpi, bo komisarze już ruszyli z instrukcjami, abywszelkie możliwe Kozakom poczynić ustępstwa. Relację tę pana Podbipięty rycerstwoWiśniowieckiego przyjęło z wściekłością, a pan Zagłoba proponował protest do groduzanieść i konfederację zawiązać, gdyż jak mówił, nie chciał, żeby jego praca pod Konstan-tynowem poszła na marne.W tych nowinach i niepewnościach upłynął cały luty i marzec dobiegał połowy, a odSkrzetuskiego ciągle nie było wieści.Wołodyjowski tym bardziej począł nalegać na wyjazd.  Już nie kniaziówny, ale Skrzetuskiego   mówił   szukać nam wypada.Tymczasem pokazało się, że pan Zagłoba miał słuszność, odkładając z dnia na dzieńwyprawę, gdyż w końcu marca przybył Kozak Zachar z listem adresowanym do Wo-łodyjowskiego z Kijowa. Pan Michał wezwał natychmiast Zagłobę, a gdy się zamknęliz posłańcem w osobnej izbie, rozerwał pieczęć i czytał, co następuje:„Nad Dniestrem aż do Jahorliku nie odkryłem żadnych śladów. Suponując, że musi być ukryta w Kijowie, przyłączyłem się do komisarzy, z którymi do Perejasławiazaszedłem. Tam uzyskawszy nadspodziewanie konsens od Chmielnickiego przybyłem doKijowa i szukam wszędy, w czym mi sam metropolita sekunduje. Siła tu naszych ukrytych u mieszczan i po monasterach, ale ci dla bojaźni czerni nie dają wiedzieć o sobie,dlatego szukać trudno. Bóg mnie prowadził i nie tylko ochronił, ale Chmielnickiegoafektem dla mnie natchnął, mam przeto nadzieję, że mi i dalej pomoże i zmiłuje się nademną. Księdza Muchowieckiego o wotywę solenną upraszam, na której módlcie się na moją intencję. Skrzetuski”.  Chwałaż bądź Bogu Przedwiecznemu!   wykrzyknął Wołodyjowski.  Jest jeszczec im   rzekł Zagłoba zaglądając przez ramię pana Michała.  Prawda!   rzekł mały rycerz i czytał dalej:„Oddawca tego listu, esauł mirhorodzkiego kurzenia, miał mnie w poczciwej opiece, gdy w Siczy w niewoli byłem, i teraz w Kijowie mi pomagał, i list zanieść się podjąłz narażeniem zdrowia; miej go, Michale, w staraniu, aby mu niczego nie brakło”.  Oto uczciwy Kozak, przynajmniej jeden taki!   rzekł Zagłoba, podając Zacharowirękę.Stary uścisnął ją bez uniżoności.  Możesz być pewien nagrody!   wtrącił mały rycerz.  On sokół   odparł Kozak   ja joho lublu, ja ne dla hroszi tutki priszow.z ie iczin z ee i()   magnat, polityk, wojewoda kijowski.zczczim e eic ()   strażnik wielki koronny, awanturnik,  razyskazany na banicję za najazdy na sąsiadów, ułaskawiony za zasługi wojenne.i   rzeka w płd.-zach. części Ukrainy, lewy dopływ Dniestru; miasteczko i stanica wojskowa u ujścia rzeki Jahorlik do Dniestru, ok.  km na płd. od Bracławia, wówczas przy granicy z Mołdawią i Turcją, dziś na terenie Mołdawii. e n(z łac.)   pomagać, towarzyszyć. i (starop.)   dużo, wiele. enn  msza uroczysta, odprawiana w szczególnej intencji. e  oficer kozacki.neziii z(z ukr.)   kocham go, nie dla pieniędzy tu przyszedłem.Ogniem i mieczem  I fantazji ci, widzę, nie braknie, której by się szlachcic niejeden nie powstydził  mówił Zagłoba.   Nie same bestie między wami, nie same bestie! Ale mniejsza z tym!To tedy pan Skrzetuski jest w Kijowie?  Tak, jest.  A bezpieczen, bo to, słyszę, czerń tam hula?  On u Dońca pułkownika mieszka. Jemu nic nie uczynią, bo nasz bat'ko Chmielnicki kazał jego Dońcowi pod gardłem pilnować jak oka w głowie.  Cuda prawdziwe się dzieją  Skądże Chmielnickiemu takie serce dla Skrzetuskie-go?  On jego z dawna miłuje.  A mówił tobie pan Skrzetuski, czego szuka w Kijowie?  Jak nie miał mówić, kiedy on wie, że ja jemu druh  Ja szukał z nim razem i osob-no, tak musiał wiedzieć, czego mnie szukać.  Aleście dotąd nie znaleźli?  Nie znaleźliśmy. Co tam Lachiw jeszcze jest, to się kryją, jeden o drugim nie wie, tak i znaleźć niełatwo. Wy słyszeli, że tam czerń morduje, a ja to widział; nietylko Lachiw mordują, ale i tych, którzy ich ukrywają, nawet mnichów i czernice.W monastyrze Dobrego Mikoły u czernic było dwanaście Laszek, to je razem z czernicamidymem w celi zadusili, a co parę dni to się skrzykną po ulicach i łowią, i do Dniepruprowadzą  Hej! co tam już wytopili   To może i ją zamordowali?  Może i ją.  Ale nie!   przerwał Wołodyjowski.   Już jeśli ją tam Bohun sprowadził, to jąmusiał zabezpieczyć.  Gdzie bezpieczniej jak w monastyrze, a dlatego i tam znajdą.  Uf!   rzekł Zagłoba.   Tak wy myślicie, Zachar, że ona mogła zginąć?  Ne znaju.  Widać, że Skrzetuski jest dobrej myśli   rzekł Zagłoba.   Bóg go doświadczył,ale go pocieszy. A wyście, Zachar, dawno wyjechali z Kijowa?  Oj, dawno, pane. Ja wtedy wyszedł, kiedy komisary koło Kijowa z powrotemprzejeżdżali. Bahaćko Lachiw chciało z nimi uciekać i tak uciekali neszczastnyje, jak kto mógł, po śniegach, po wertepach, przez lasy, lecieli do Białogródki, a Kozacy gnali zanimi i bili. Bahato utikło, bahato zabyły, a niektórych pan Kisiel wykupił za wszystkie hroszy, jakie miał.  O dusze pieskie! To wyście z komisarzami jechali.  Z komisarzami aż do Huszczy, a stamtąd do Ostroga. Dalej już ja sam szedł.  To wy dawni znajomi pana Skrzetuskiego?  W Siczy ja go poznał i rannego pilnował, a potem i polubił jak detynu ridnuju.Ja stary i mnie nie ma kogo lubić.Zagłoba krzyknął na pachołka, kazał podać miodu i mięsiwa i zasiedli do wieczerzy.Zachar jadł smaczno, bo był zdrożony i głodny; następnie zanurzył chciwie siwe wąsyw ciemnym płynie, wypił, posmakował i rzekł:  Sławny miód.  Lepszy jak krew, którą pijecie   rzekł Zagłoba.   Ale tak myślę, że wy uczciwyczłek i pana Skrzetuskiego miłujący, nie pójdziecie więcej do buntu, jeno zostaniecie tuz nami? Już wam tu będzie dobrze.Zachar podniósł głowę.  Ja pyśmo widdaw, tak i pójdę; ja Kozak   mnie z Kozakami, nie z Lachami się bratać.(ukr.)   ojciec.c (daw. ukr.)   Polak; tu: D. lm,c i : Polaków. cze nice   mniszki, zakonnice. e zn(ukr.)   nie wiem.c i (z daw. ukr.)   dużo Polaków.iz(z ukr.)   dużo uciekło, dużo zabili.z (z ukr.)   pieniądze.ie ni n(z ukr.)   pokochałem jak rodzone dziecko.mi(z ukr.)   oddałem list.Ogniem i mieczem  I będziecie nas bili?  A budu. Ja siczowy Kozak. My sobie Chmielnickiego bat'ka hetmanem obrali,a teraz korol jemu buławę i chorągiew przysłał.  Ot, masz! panie Michale   rzekł Zagłoba   nie mówiłem, żeby protestować?  A z jakiego wy kurzenia?  Z mirhorodzkiego, ale jego już nie ma.  A co się z nim stało?  Husary pana Czarnieckiego pod Żółtą Wodą starli. Teraz ja u Dońca z tymi, cozostali. Pan Czarniecki szczery żołnir, on u nas w niewoli, o niego komisarze prosili.  Mamy i my waszych jeńców.  Tak i musi być. W Kijowie mówili, że najlepszy mołojec u Lachiw w niewoli, choćinni mówili, że zginął.  Kto taki?  Oj, sławny ataman: Bohun.  Bohun usieczon w pojedynku na śmierć.  A kto jego ubił?  Ten oto kawaler   odrzekł Zagłoba ukazując na Wołodyjowskiego.Zacharowi, który w tej chwili przechylał drugą kwartę miodu, oczy na wierzch wyszły,twarz spąsowiała, na koniec parsknął przez nozdrza płynem i śmiechem zarazem.  Ten łycar Bohuna ubił?   pytał krztusząc się ze śmiechu.  Co, u starego diabła!   wykrzyknął marszcząc brwi Wołodyjowski.   Za dużosobie ten posłaniec pozwala.  Nie gniewaj się, panie Michale   przerwał Zagłoba.   Poczciwy to widać czło-wiek, a że się na polityce nie zna, to od tego on Kozak. Z drugiej strony, tym większa Ciało, Sława, Rycerzdla waćpana chwała, że wyglądając tak niepocześnie, tak wielkich przewag już w ży-ciu dokonałeś. Ciało masz nikczemne, ale duszę wielką. Ja sam, pamiętasz, jakem ci sięprzypatrywał po bitwie, chociażem bitwę na własne oczy widział bo mi się wierzyć niechciało, żeby taki chłystek.  Dajże waćpan pokój!   burknął Wołodyjowski  Nie jam twym ojcem, nie miejże do mnie rankoru, ale to ci powiem, że pragnąłbym mieć takiego syna, i jeżeli chcesz, to cię będę adoptował, majętność całą cizapiszę, bo to nie wstyd być wielkim w małym ciele. I książę niewiele większy od ciebie,a dlatego Aleksander Macedoński niewart być jego giermkiem.  Ale bo co mnie gniewa   rzekł udobruchany nieco Wołodyjowski   to właśnieto, że z tego listu Skrzetuskiego nic pomyślnego nie widać. Że on sam nad Dniestremnie położył głowy, to chwała Bogu, ale kniaziówny dotąd nie znalazł i któż zaręczy, czy jąznajdzie?  Prawda jest! Ale gdy Bóg go przez nasze ręce od Bohuna uwolnił i przez tyleniebezpieczeństw, przez tyle sideł przeprowadził, gdy i Chmielnickiego zakamieniałe serceafektem dziwnym dla niego natchnął, to juści nie po to, żeby od męki i żałości na schabwysechł. Jeżeli w tym wszystkim nie widzisz, panie Michale, ręki Opatrzności, to widaćtępszy masz dowcip od szabli, jakoż i słuszna to jest, że nikt nie może wszystkich przymiotów naraz posiadać.  Widzę to jedno   odparł ruszając wąsikami Wołodyjowski   że my nie mamynic tam do roboty i dalej musimy tu siedzieć, póki nie sparciejemy do reszty.  Prędzej ja sparcieję jak ty, bom starszy, a to wiesz, że i rzepa parcieje, i słoninajełczeje ze starości. dziękujmy raczej Bogu, że wszystkim naszym zgryzotom szczęśliwykoniec obiecuje. Niemałom się ja namartwił o kniaziównę, więcej jako żywo od ciebie,a niewiele mniej od Skrzetuskiego, bo ona moja córuchna i pewnie bym rodzonej tak niekochał. Mówią nawet, że do mnie kubek w kubek podobna, ale ja ją i bez tego miłuję; i niewidziałbyś mnie ani wesołym, ani spokojnym, gdybym nie ufał, że już wkrótce niedola jej c(ukr.)   rycerz.i(z łac.)   tu: grzeczność, uprzejmość. n(daw.)   gniew, uraza.ci (daw.)   rozum, rozsądek.Ogniem i mieczemsię skończy. Od jutra układam e imi m, bo bardzo piękne wiersze piszę, jenomw ostatnich czasach trochę Apollina dla Marsa zaniedbał.  Co tu i mówić teraz o Marsie!   odrzekł Wołodyjowski.   Niech kaduk porwietego zdrajcę Kisiela, wszystkich komisarzów i ich traktaty! Na wiosnę pokój uczynią jakodwa a dwa cztery. Pan Podbipięta, który się z księciem widział, też to mówił.  Pan Podbipięta tyle się zna na rzeczach publicznych, ile koza na pieprzu. Więcejon tam przy dworze za oną dzierlatką wietrzył niż za wszystkim innym i warował do niejniby pies do kuropatwy. Dałby Bóg, żeby mu kto inny ją ustrzelił, ale mniejsza z tym.Nie neguję ci, że Kisiel zdrajca, bo o tym cała Rzeczpospolita wie dobrze, jeno tak myślę,że co do traktatów na dwoje babka wróży.Tu Zagłoba zwrócił się do Kozaka:  A co tam u was, Zachar, mówią: będzie-li pokój czy wojna?  Do pierwszej trawy będzie spokój, a na wiosnę to przyjdzie na pohybel albo nam, albo Lachiwczykam.  Pocieszże się, panie Michale; słyszałem i ja, że się czerń wszędy armuje.  Bude taka wijna, jakoi ne buwało   rzekł Zachar.   U nas mówią, że i sułtan turecki przyjdzie, i chan ze wszystkimi ordami, a nasz druh Tuhaj-bej na hawraniblisko stoi i wcale do dom nie poszedł.  Pocieszże się, panie Michale   powtórzył Zagłoba.   Jest też proroctwo o nowymWojna, Proroctwokrólu, że całe panowanie pod bronią mu zejdzie; już to prawdopodobniejsze, że człowiekdługo jeszcze szabli do pochwy nie schowa. Przyjdzie się człowiekowi od ciągłej wojnyzedrzeć jak mietle od ciągłego zamiatania, ale taka to już nasza żołnierska dola. Kiedyjuż wypadnie się bić, trzymaj się niedaleko mnie, panie Michale, a pięknych rzeczy sięnapatrzysz i poznasz, jakeśmy to za dawnych, lepszych czasów wojowali. Mój Boże! nieci to już ludzie, którzy za dawnych lat bywali, i ty już nie taki jesteś, panie Michale,chociażeś sierdzisty żołnierz i choć Bohuna usiekłeś.  Sprawedływe każete, pane   rzekł Zachar.   Ne cii teper lude, szczo buwały Po czym począł na Wołodyjowskiego spoglądać i głową trząść:  Ałe szczoby cij łycar Bohuna ubyw, no! no! Stary Zachar odjechał na powrót do Kijowa po kilkodniowym odpoczynku, a tymczasem przyszła wieść, że komisarze wrócili bez wielkich nadziei pokoju, a nawet w zupełnymprawie zwątpieniu. Zdołali tylko wyjednaćmi ici m aż do Zielonych Świątek ru-skich, po których miała rozpocząć się nowa komisja z pełną mocą do traktatów. Jednakżewymagania i warunki Chmielnickiego były tak górne, że nikt nie wierzył, aby Rzeczpo-spolita zgodzić się na nie mogła. Rozpoczęły się więc z obu stron gwałtowne uzbrojenia.Chmielnicki słał posła za posłem do chana, by na czele wszystkich sił spieszył na ratunek;słał i do Stambułu, gdzie ze strony królewskiej bawił od dłuższego czasu pan Bieczyń-ski; w Rzeczypospolitej spodziewano się lada chwila wici na pospolite ruszenie. Przyszływiadomości o mianowaniu nowych wodzów: podczaszego Ostroroga, Lanckorońskie-go i Firleja, i o zupełnym usunięciu od spraw wojskowych Jeremiego Wiśniowieckiego,który na czele jeno własnych sił mógł dalej ojczyznę zasłaniać. Nie tylko żołnierze ksią-żęcy, nie tylko szlachta ruska, ale nawet stronnicy dawnych regimentarzy oburzali się natakowy wybór i niełaskę, twierdząc słusznie, iż jeżeli poświęcanie Wiśniowieckiego, pókibyła nadzieja traktatów, miało swoją rację polityczną, to usuwanie go w razie wojny było e imi m (łac.)   pieśń na cześć nowożeńców.inz nie  tj. sztuki piękne dla wojny.e (ukr.)   zguba, śmierć. m(z łac.)   zbroić, uzbrajać.eni ne(ukr.)   będzie taka wojna, jakiej jeszcze nie było. nni   na granicy.eee enee cii e ee zcz(z ukr.)   sprawiedliwie mówicie, panie. Nie tacyteraz ludzie, jak dawniej. e zczccn(z ukr.)   ale żeby ten rycerz zabił Bohuna. ini  dziś: kilkudniowy. mi ici m (łac.)   zawieszenie broni.Ogniem i mieczemwielkim, niedarowanym błędem, bo on jeden tylko mógł mierzyć się z Chmielnickim i zwyciężyć tego znakomitego wodza rebelii. Zjechał wreszcie i sam książę do Zbarażaw tym celu, aby zebrać jak najwięcej wojska i stać w pogotowiu na granicy wojny. Za-wieszenie broni było zawarte, ale okazywało się co chwila bezsilnym. Chmielnicki kazałwprawdzie ściąć kilku pułkowników, którzy wbrew umowie pozwalali sobie napadów nazamki i chorągwie na leżach tu i owdzie rozproszone, ale nie mógł opanować mas czernii licznych luźnych watah, które omi ici m lub nie słyszały, lub nie chciały słyszeć,lub nie rozumiały nawet znaczenia tego słowa. Wpadały więc one ustawicznie w gra-nice umową zabezpieczone, łamiąc tym samym wszelkie Chmielnickiego przyrzeczenia.Z drugiej strony wojska prywatne i kwarciane zapędzając się w pościgu za zbójcami prze-chodziły częstokroć Prypeć i Horyń w Kijowskiem, zapędzały się i w głąb województwabracławskiego, a tam, napadane przez kozactwo, staczały z nim formalne walki, nierazbardzo krwawe i zacięte. Stąd skargi ustawiczne, polskie i kozackie, o łamanie umowy,której w samej rzeczy nie było w mocy niczyjej dotrzymać. Zawieszenie broni istniało te-dy o tyle, o ile sam Chmielnicki z jednej, a król i hetmani z drugiej strony nie wyruszaliw pole   ale wojna rozgorzała już faktycznie, zanim główne siły zerwały się do walkii pierwsze cieplejsze promienie wiosenne oświecały po staremu płonące wsie, miasteczka,miasta, zamki, oświecały rzezie i niedolę ludzką.Zapuszczały się pod Zbaraż watahy spod Baru, Chmielnika, Machnówki, ścinając, grabiąc, paląc. Te gromił Jeremi rękoma swych pułkowników, bo sam udziału w owejdrobnej wojnie nie brał, chcąc wtedy dopiero z całą dywizją ruszyć, gdy już i hetmaniwyjdą w pole.Rozsyłał więc podjazdy z rozkazami, by krwią za krew płaciły, palem za grabież i mor-dy. Poszedł między innymi pan Longinus Podbipięta i pogromił pod Czarnym Ostro-wiem, ale był to rycerz w bitwie tylko straszliwy, z jeńcami zaś schwytanymi z broniąw ręku obchodził się zbyt łagodnie, i dlatego więcej go nie posyłano. Szczególniej jed-nak odznaczał się w podobnych ekspedycjach pan Wołodyjowski, który jako partyzantw jednym chyba Wierszulle mógł znaleźć współzawodnika. Nikt bowiem nie odbywał takbłyskawicznych pochodów, nikt nie umiał zejść tak niespodzianie nieprzyjaciela, rozbićgo tak szalonym napadem, rozproszyć na cztery wiatry, wyłowić, wyścinać, wywieszać.Wkrótce też otoczył go postrach, a z drugiej strony fawor książęcy. Od końca marca dopołowy kwietnia zniósł pan Wołodyjowski siedm luźnych watah, z których każda by-ła trzykroć od jego podjazdu silniejsza, i nie ustawał w pracy, i coraz więcej okazywałochoty, jakoby w krwi przelanej ją czerpiąc.Zachęcał mały rycerz, a raczej mały diabeł, usilnie pana Zagłobę, by mu w tych ekspe-dycjach towarzyszył, bo lubił nad wszystko jego kompanię, ale stateczny szlachcic opierałsię wszelkim namowom i tak swoją bezczynność tłumaczył:  Za wielki mam brzuch, panie Michale, na te trzęsienia i szarpaniny, a przy tymkażdy do czego innego się rodzi. Z usarzami na gęstwę nieprzyjaciela przy białym dniuuderzać, tabory łamać, chorągwie brać   to moja rzecz, do tego mnie Pan Bóg stworzyłi usposobił; ale pościg nocą w chrustach za hultajstwem   tobie zostawuję, któryś jestmisterny jako igła i łatwiej się wszędy przeciśniesz. Starej ja daty rycerz i wolę rozdzierać,jako właśnie lew czyni, niż tropić jak ogar po chaszczach. Zresztą po wieczornym udojumuszę iść spać, bo to moja pora najlepsza.Jeździł więc pan Wołodyjowski sam i sam zwyciężał, aż pewnego razu, wyjechawszypod koniec kwietnia, wrócił w połowie maja tak strapiony i smutny, jakby klęskę poniósłi ludzi wymarnował. Tak nawet zdawało się wszystkim, ale było to mylne mniemanie.Owszem, w długiej tej i uciążliwej ekspedycji doszedł pan Wołodyjowski aż za Ostróg,pod Hołownię, i tam pogromił nie zwyczajną watahę, złożoną z czerni, ale kilkaset ludziliczący oddział Zaporożców, który w połowie wyciął, a w połowie w niewolę zagarnął. Tymdziwniejszy był więc głęboki smutek niby mgłą pokrywający jego wesołe z natury oblicze.Wielu chciało zaraz wiedzieć przyczynę, pan Wołodyjowski jednak nikomu słowa nie rzekłi zaledwie z konia zsiadłszy udał się na długą rozmowę do księcia w towarzystwie dwóch  miasto i twierdza w środkowo-zach. części Ukrainy, położone nad rzeką Rów, ok.  km na płn.wschód od Kamieńca Podolskiego,  km na zachód od Winnicy.Ogniem i mieczemnieznanych rycerzy, a następnie wraz z nimi szedł do pana Zagłoby, nie zatrzymując się, choć go ciekawi nowin za rękawy po drodze chwytali.Pan Zagłoba z pewnym zdziwieniem spoglądał na dwóch olbrzymich mężów, którychnigdy przedtem w życiu nie widział, a których strój ze złotymi pętelkami na ramionachokazywał, że w wojsku litewskim służą, Wołodyjowski zaś rzekł:  Zamknij waszmość drzwi i nie każ nikogo puszczać, bo mamy o ważnych sprawachpomówić.Zagłoba wydał rozkaz czeladnikowi, po czym jął patrzyć niespokojnie na przybyłych,miarkując z ich twarzy, że nic dobrego nie mają do powiedzenia.  To są   rzekł Wołodyjowski ukazując na młodzieńców   kniazie Bułyhowie--Kurcewicze: Jur i Andrzej.  Stryjeczni Heleny!   zakrzyknął Zagłoba.Kniaziowie skłonili się i odrzekli obaj naraz:  Stryjeczni nieboszczki Heleny Czerwona twarz Zagłoby stała się w jednej chwili bladoniebieska; rękoma począł bićpowietrze, jak gdyby postrzał otrzymał, usta otworzył nie mogąc tchu złapać, oczy wy-trzeszczył i rzekł, a raczej jęknął:  Jak to?   Są wiadomości   odpowiedział posępnie Wołodyjowski   że kniaziówna w mo-nasterze Dobrego Mikoły została zamordowana.  Czerń wydusiła dymem w celi dwanaście panien i kilkanaście czernic, między którymi była siostra nasza   dodał kniaź Jur.Zagłoba tym razem nic nie odrzekł, jeno twarz, poprzednio sina, poczerwieniała mutak, że obecni zlękli się, aby go krew nie zalała; z wolna powieki opadły mu na oczy, poczym zakrył je rękoma, a z ust wyrwał mu się nowy jęk:  Świecie! świecie! świecie!Po czym umilkł i trwał w milczeniu.A kniaziowie i Wołodyjowski biadać poczęli:  Oto zebraliśmy się razem krewni i przyjaciele, którzyśmy ci na ratunek, wdzięcznaŻałobapanno, iść chcieli   mówił wzdychając raz po raz młody rycerz   ale znać, spóźniliśmysię z pomocą. Za nic nasza ochota, za nic nasze szable i odwaga, bo na innym ty już,lepszym od tego lichego świecie przebywasz, u Królowej Niebieskiej we aucymerze   Siostro!   wołał olbrzymi Jur, którego żal na nowo pochwycił za włosy   ty namodpuść nasze winy, a my za każdą kroplę twojej krwi wiadro wylejemy.  Tak nam dopomóż Bóg!   dodał Andrzej.I obaj mężowie wyciągali groźnie do nieba ręce, Zagłoba zaś wstał z ławy, postąpiłkilka kroków ku tapczanowi, zatoczył się jak pijany i padł na kolana przed obrazem.Po chwili na zamku ozwały się dzwony zwiastujące południe, które brzmiały tak po-nuro, jakby dzwony pogrzebowe.  Nie ma jej już, nie ma!   rzekł znowu Wołodyjowski.   Do niebios ją anielizabrali, nam zostawując łzy i wzdychania.Łkanie wstrząsnęło grubym ciałem Zagłoby i trzęsło nim, a oni ciągle narzekalii dzwony biły.Wreszcie Zagłoba uspokoił się. Myśleli nawet, że może, bólem zmożony, usnął naStarość, Klęskaklęczkach, ale on po niejakim czasie wstał i usiadł na tapczanie; tylko był to już jakbyinny człowiek: oczy miał czerwone i mgłą zaszłe, głowę spuszczoną, dolna warga zwisłamu aż na brodę, na twarzy osiadło niedołęstwo i jakaś niebywała zgrzybiałość   tak żemogło naprawdę się zdawać, iż ów dawny pan Zagłoba, butny, jowialny, pełen fantazji,umarł, a został tylko starzec wiekiem przyciśnięty i zmęczony.Wtem mimo protestacji pilnującego drzwi pacholika wszedł pan Podbipięta i na no-wo rozpoczęły się żale i narzekania. Litwin wspominał Rozłogi i pierwsze widzenie sięz kniaziówną, jej słodycz, młodość i urodę; wreszcie wspomniał, że jest ktoś nieszczę- cze nic   zakonnica, mniszka.c me (z niem.enzimme : komnata kobiet, pokój dla dam)   damy dworu, stałe towarzystwokrólowej lub księżnej.Ogniem i mieczemśliwszy od nich wszystkich, to jest narzeczony, pan Skrzetuski, i jął rozpytywać o niego małego rycerza.  Skrzetuski został u księcia Koreckiego w Korcu, dokąd z Kijowa przyjechał, i leżychory, o świecie bożym nie wiedząc   rzekł pan Wołodyjowski.  Zali nie trzeba, abyśmy do niego jechali?   pytał Litwin.  Nie ma tam po co jechać   odparł Wołodyjowski.   Medyk książęcy zaręczaza jego zdrowie; jest tam pan Suchodolski, pułkownik księcia Dominika, ale wielki przyjaciel Skrzetuskiego, jest i nasz stary Zaćwilichowski; obaj mają go w opiece i staraniu.Na niczym mu nie zbywa, a to, że go e i i m nie opuszcza, to dla niego lepiej.  O mocny Boże!   rzekł Litwin.   Widziałżeś waćpan Skrzetuskiego na własneoczy?  Widziałem, ale żeby mi nie powiedzieli, że to on, to nie byłbym go poznał, tak goboleść i choroba strawiły.  A on poznał waćpana?  Pewnie poznał, choć nic nie mówił, bo się uśmiechnął i głową kiwnął, a mnietaka żałość porwała, żem dłużej zostać nie mógł. Książę Korecki chce tu iść do Zbarażaz chorągwiami, Zaćwilichowski z nim razem pójdzie, a i pan Suchodolski zaklina się, żeruszy, choćby miał ordynanse od księcia Dominika przeciwne. Oni to sprowadzą tu i Skrzetuskiego, jeśli go boleść nie zmoże.  A skądże macie te wiadomości o śmierci kniaziówny?   pytał dalej pan Longinus.  Czy nie ci kawalerowie je przywieźli?   dodał wskazując na kniaziów.  Nie. Ci kawalerowie trafem się w Korcu o wszystkim dowiedzieli, dokąd przyje-chali z posiłkami od wojewody wileńskiego, i tu ze mną przyszli, bo i do naszego księciaod wojewody listy mieli. Wojna jest pewna, a z komisji już nic nie będzie.  To już i my to wiemy, ale powiedz mi waćpan, kto ci o śmierci kniaziówny mówił?  Mówił mnie Zaćwilichowski, a on wie od Skrzetuskiego. Skrzetuskiemu dałChmielnicki permisję, żeby w Kijowie szukał, i sam metropolita miał mu pomagać. Szu-kali tedy głównie po monasterach, bo co z naszych w Kijowie zostało, to w nich się kryje.I myśleli, że pewnie Bohun kniaziównę w jakowym monasterze umieścił. Szukali, szukalii byli dobrej myśli, choć wiedzieli, że czerń u Dobrego Mikoły dwanaście panien dymemwydusiła. Sam metropolita upewniał, że przecie na narzeczoną Bohuna by się nie rzucili,aż pokazało się inaczej.  To ona była u Dobrego Mikoły?  Tak jest. Spotkał Skrzetuski w jednym monasterze ukrytego pana Joachima Jer-licza, a że to wszystkich o kniaziównę dopytywał, więc pytał i jego; pan Jerlicz zaś powie-dział mu, że jakie były panny, to je wpierw Kozacy pobrali, jeno się u Dobrego Mikołydwanaście zostało, które dymem później wyduszono; a między nimi miała być i Kur-cewiczówna. Skrzetuski, że to pan Jerlicz śledziennik i na wpół przytomny od ciągłegostrachu, nie wierzył mu i poleciał zaraz po raz wtóry do Dobrego Mikoły jeszcze raz py-tać. Na nieszczęście, mniszki, których trzy także w tej samej celi uduszono, nie wiedziałynazwisk, ale słuchając deskrypcji kniaziówny, którą im Skrzetuski czynił, powiedziały, żetaka była. Wtedy to Skrzetuski z Kijowa wyjechał i zaraz ciężko na zdrowiu zapadł.  To dziw tylko, że jeszcze żyje.  Byłby umarł niechybnie, żeby nie ów stary Kozak, który go w niewoli na Siczypilnował, a potem tu od niego z listami przyjechał i wróciwszy, znów w szukaniu mupomagał. Ten go do Korca odwiózł i panu Zaćwilichowskiemu w ręce oddał.  Niechże go Bóg ma w swojej opiece, bo on się już nigdy nie pocieszy   rzekłLonginus.Pan Wołodyjowski umilkł i grobowe milczenie panowało między wszystkimi. Kniazie,podparłszy się łokciami, siedzieli bez ruchu z namarszczoną brwią; Podbipięta oczy w góręwznosił, a pan Zagłoba utkwił szklany wzrok w przeciwległą ścianę, jakby w najgłębszymzamyśleniu się pogrążył. z i (starop.)   czy.i Og imini ()   książę, koniuszy wielki koronny i starosta łucki,jeden z najbogatszych magnatów Korony. e i i m   maligna, brak przytomności.n n (z łac.)   rozkaz.Ogniem i mieczem  Zbudź się waćpan!   rzekł wreszcie do niego Wołodyjowski wstrząsając go zaramię.   O czym tak myślisz? Nic już nie wymyślisz i wszystkie twoje fortele na nic sięnie przydadzą.  Wiem o tym   odparł złamanym głosem Zagłoba   jeno myślę, żem stary i żenie mam co robić na tym świecie.  Imaginuj sobie waćpan   mówił w kilka dni później Wołodyjowski do Longina  że ten człowiek tak się w jednej godzinie zmienił, jakoby o dwadzieścia lat postarzał. Takwesoły, taki mowny, tak obfity w fortele, że samego Ulissesa w nich przewyższał, dziśpary z gęby nie puści, jeno po całych dniach drzemie, na starość narzeka i jakoby przezsen mówi. Wiedziałem to, że on ją kochał, alem się nie spodziewał, żeby do tego stopnia.  Cóż to dziwnego?   odparł wzdychając Litwin.   Tym bardziej się do niejprzywiązał, że ją z rąk Bohunowych wydarł i tyle dla niej niebezpieczeństw i przygódw ucieczce doświadczył. Póki tedy była nadzieja, póty się i jego dowcip na fortele wy-silał i sam się na nogach trzymał, a teraz nie ma on już naprawdę co na świecie robić,samotnym będąc i serca nie mając o co zaczepić.  Próbowałem już i pić z nim w tej nadziei, że mu trunek dawny wigor powróci:Alkohol, Rozpaczi to na nic! Pić, pije, ale nie zmyśla po dawnemu, nie prawi o swych przewagach, jenosię roztkliwi, a potem głowę na brzuch zwiesi i śpi. Już nie wiem, czy i pan Skrzetuskiw większej desperacji od niego żyje.  Szkoda to jest niewymowna, bo jednak wielki to był rycerz!  Chodźmy do niego,panie Michale. Miał on zwyczaj dworować sobie ze mnie i we wszystkim mi dogryzać.Może go i teraz ochota do tego schwyci. Mój Boże, jak się to ludzie zmieniają! Taki tobył wesoły człek   Chodźmy   rzekł pan Wołodyjowski.   Późno już jest, ale jemu najciężej wie-czorem, bo wydrzemawszy się przez cały dzień, w nocy spać nie może.Tak rozmawiając, udali się obaj do kwatery pana Zagłoby, którego znaleźli siedzącegopod otwartym oknem, z głową opartą na ręku. Późno już było; w zamku ustał wszelkiruch, jeno warty obwoływały się przeciągłymi głosami, a w gąszczach dzielących zamek odmiasta słowiki wywodziły zapamiętale swoje nocne trele, poświstując, cmokając i kląskająctak gęsto, jak gęsto pada ulewa wiosenna. Przez otwarte okno wchodziło ciepłe majowepowietrze i jasne promienie księżyca, które oświecały pognębioną twarz pana Zagłobyi łysinę schyloną na piersi.  Dobry wieczór waćpanu   rzekli dwaj rycerze.  Dobry wieczór   odpowiedział Zagłoba.  Co waćpan tak przy oknie rozpamiętywasz zamiast spać iść?   pytał Wołodyjow-ski.Zagłoba westchnął.  Bo mi nie do snu   odrzekł wlokącym się głosem.   Rok temu, rok, uciekałemz nią nad Kahamlikiem od Bohuna i tak samo nam one ptaszyny fiukały, a teraz gdzie ona?  Bóg to tak zrządził   rzekł Wołodyjowski.  Na łzy i smutek, panie Michale! Nie masz już dla mnie pocieszenia.Umilkli; jeno przez otwarte okno dochodziły coraz mocniej trele słowicze, którymicała owa jasna noc zdawała się być przepełniona.  O Boże, Boże!   westchnął Zagłoba   zupełnie tak jak nad Kahamlikiem!Pan Longinus strząsnął łzę z płowych wąsów, a mały rycerz rzekł po chwili:  Ej, wiesz co waćpan? Smutek smutkiem, a napij się z nami miodu, bo nie masznic lepszego na zgryzotę. Będziemy przy szklenicy rozpamiętywali lepsze czasy.  Napiję się!   rzekł z rezygnacją Zagłoba.Wołodyjowski kazał czeladnikowi przynieść światło i gąsiorek, a następnie, gdy za-siedli, wiedząc, że wspomnienia najlepiej ze wszystkiego ożywiają pana Zagłobę, pytał:  To to już rok, jakeś waćpan z nieboszczką z Rozłogów przed Bohunem uciekał?m i   rzeka na środkowowschodniej Ukrainie, na lewym brzegu Dniepru.Ogniem i mieczem  W maju to było, w maju   odrzekł Zagłoba.   Przeszliśmy przez Kahamlik,żeby ku Zołotonoszy uciekać. Oj, ciężko na świecie!  I ona była przebrana?  Za kozaczka. Włosy jej szablą musiałem, niebodze mojej, obcinać, aby jej niepoznano. Wiem miejsce, gdziem je pod drzewem razem z szablą pochował.  Słodka to była panna!   dorzucił z westchnieniem Longinus.  Tak mówię waćpanom, żem ją pierwszego dnia tak pokochał, jakbym ją od małegohodował. A ona tylko rączyny przede mną składała, a dziękowała i dziękowała za ratuneki opiekę! Niechby mnie byli usiekli, nimem się dzisiejszego dnia doczekał! Bodaj mi byłonie dożyć!Tu znów nastało milczenie i trzej rycerze pili miód zmieszany ze łzami, po czymZagłoba tak dalej mówić począł:  Myślałem, że przy nich starości spokojnej do czekam, a teraz Tu ręce zwisły mu bezsilnie:  Znikąd pociechy, znikąd pociechy, chyba w grobie Tymczasem, zanim pan Zagłoba ostatnich słów dokończył, hałas powstał w sieni, ktośchciał wejść, a czeladnik nie puszczał; powstała głośna sprzeczka, w której zdało się panuWołodyjowskiemu, że poznaje jakiś głos znajomy, więc zawołał na czeladnika, by dłużejwejścia nie bronił.Następnie drzwi otworzyły się i ukazała się w nich pyzata, rumiana twarz Rzędziana,który powiódł oczyma po obecnych, pokłonił się i rzekł:  Niech będzie pochwalony Jezus Chrystus!  Na wieki wieków!   odrzekł Wołodyjowski   to Rzędzian.  A ja ci to jestem   odrzekł pachołek   i kłaniam do kolan waszmościom. A gdzieto mój pan?  Twój pan w Korcu i chory.  O dla Boga! co też jegomość powiada? A ciężko on, Boże broń, chory?  Był ciężko chory, a teraz zdrowszy. Medyk powiada, że będzie zdrów.  Bo ja tu z wieściami o pannie do mojego pana przyjechałem.Mały rycerz począł kiwać melancholicznie głową.  Niepotrzebnieś się śpieszył, bo już pan Skrzetuski wie o jej śmierci i my tu ją łzamirzewnymi oblewamy.Oczy Rzędziana wylazły zupełnie na wierzch głowy.  Gwałtu, rety! co ja słyszę? Panna umarła?  Nie umarła, jeno w Kijowie od zbójów zamordowana.  W jakim Kijowie? Co jegomość prawi?  W jakimże Kijowie? Albo to Kijowa nie znasz?  Dla Boga, chyba jegomość kpi! Co ona miała do roboty w Kijowie, kiedy onaw jarze nad Waładynką, niedaleko Raszkowa ukryta? I czarownica miała rozkaz, żeby się do przyjazdu Bohuna ani krokiem nie ruszała. Jak mnie Bóg miły, zwariować przyjdzieczy co?  Co za czarownica? o czymże ty gadasz?  A Horpyna!  toć tę basetlę znam dobrze!Pan Zagłoba nagle wstał z ławy i począł rękami trzepać jak człowiek, który wpadłszyw głębinę ratuje się od zatonięcia.  Na Boga żywego! milcz waćpan!   rzekł do Wołodyjowskiego.   Na rany boskie,niech ja pytam!Obecni aż zadrżeli, tak blady był Zagłoba i pot wystąpił mu na łysinę, on zaś sko-czył równymi nogami przez ławę do Rzędziana i schwyciwszy pachołka za ramiona pytałchrapliwym głosem:  Kto tobie powiadał, że ona  koło Raszkowa ukryta?  Kto miał powiadać? Bohun!  Chłopie, czyś zwariował?   wrzasnął pan Zagłoba trzęsąc pachołkiem jak gruszką  jaki Bohun?z  miasteczko nad Dniestrem, dziś na terenie płn. Mołdawii.Ogniem i mieczem  O dla Boga   zawołał Rzędzian   czego jegomość tak trzęsie? Dajże jegomośćpokój, niech się opamiętam, bom zgłupiał  Jegomość mi do reszty w głowie przewróci.Jakiż ma być Bohun? Albo to go jegomość nie zna?  Gadaj, bo cię nożem pchnę!   wrzasnął Zagłoba.   Gdzieś Bohuna widział?  We Włodawie!  Czego waszmościowie ode mnie chcecie?   wołał przestraszonypachołek.   Cóżem to ja? zbój? Zagłoba odchodził od zmysłów, tchu mu zbrakło i padł na ławę dychając ciężko. PanMichał przybył mu na pomoc:  Kiedyś Bohuna widział?   pytał Rzędziana.  Trzy tygodnie temu.  To on żyje?  Co nie ma żyć?  Sam mnie opowiadał, jakeś go jegomość popłatał, ale się wylizał   I on tobie mówił, że panna pod Raszkowem?  A któż inny?  Słuchaj, Rzędzian: tu o życie twego pana i panny chodzi! Czy tobie sam Bohunmówił, że ona nie była w Kijowie?  Mój jegomość, jak ona miała być w Kijowie, kiedy on ją pod Raszkowem ukryłi Horpynie przykazał pod gardłem, żeby jej nie puszczała, a teraz mnie piernacz dałi pierścień swój, żebym ja tam do niej jechał, bo jemu się rany odnowiły i sam musi leżećnie wiadomo jak długo.Dalsze słowa Rzędziana przerwał pan Zagłoba, który się z ławy na nowo zerwałi schwyciwszy się obu rękoma za resztki włosów, począł krzyczeć jak szalony:  Żyje moja córuchna, na rany boskie, żyje! To nie ją w Kijowie zabili! Żyje ona,żyje, moja najmilsza!I stary tupał nogami, śmiał się, szlochał, na koniec chwycił Rzędziana za łeb, przycisnąłdo piersi i począł tak całować, że pachołek do reszty stracił głowę.  Niech no jegomość da pokój  bo się zatchnę! Jużci, że ona żyje  Da Bóg, razempo nią ruszymy  Jegomość  no, jegomość!  Puść go waszmość, niech opowiada, bo jeszcze nic nie rozumiemy   rzekł Wo-łodyjowski.  Mów, mów!   wołał Zagłoba.  Opowiadaj od początku, brateńku   rzekł pan Longinus, na którego wąsachosiadła także gęsta rosa.  Pozwólcie, waszmościowie, niech się wysapię   rzekł Rzędzian   okno przy-mknę, bo te juchy słowiki tak się drą w krzakach, że i do słowa przyiść nie można.  Miodu!   krzyknął na czeladnika Wołodyjowski.Rzędzian zamknął okno ze zwykłą sobie powolnością, następnie zwrócił się do obec-nych i rzekł:  Waszmościowie mi też usiąść pozwolą, bom się utrudził!  Siadaj!   rzekł Wołodyjowski nalewając mu z przyniesionego przez czeladnikagąsiorka.   Pij z nami, boś na to swoją nowiną zasłużył, byłeś gadał jak najprędzej.  Dobry miód!   odpowiedział pachołek podnosząc szklanicę pod światło.  A bodaj cię usiekli! Będziesz ty gadał?   huknął Zagłoba.  A jegomość to się zaraz gniewa! Jużci będę gadał, kiedy waszmościowie chcecie, bowaszmościom rozkazywać, a mnie słuchać, od tegom sługa! Ale już widzę, że od początkumuszę dokumentnie wszystko opowiadać   Mów od początku!  Waszmościowie pamiętają, jako to przyszła wiadomość o wzięciu Baru, co to nam się zdawało, że już po pannie? Tak ja wróciłem wtedy do Rzędzian, do rodzicielii do dziadusia, co to już ma dziewięćdziesiąt lat  dobrze mówię  nie! dziewięćdziesiąti jeden.  Niech ma i dziewięćset!    burknął Zagłoba. ie n cz   buława pułkownikowska kozacka, która zastępowała między Kozakami list żelazny, czyli dawała okazicielowi prawo swobodnego przejazdu i nietykalność.  miasto i twierdza w środkowo-zach. części Ukrainy, położone nad rzeką Rów, ok.  km na płn.wschód od Kamieńca Podolskiego,  km na zachód od Winnicy.Ogniem i mieczem  A niech mu Pan Bóg da jak najwięcej! dziękuję jegomości za dobre słowo  odrzekł Rzędzian.   Tak tedy wróciłem do domu, żeby rodzicielom odwieźć, com przypomocy bożej zebrał między zbójami, bo to już waszmościowie wiecie, że mnie zeszłegoroku ogarnęli Kozacy w Czehrynie, że mnie za swego mieli, żem Bohuna rannego pilnował i do wielkiej konfidencji z nim przyszedł, a przy tym skupowałem trochę odtych złodziejów, to srebra, to klejnoty   Wiemy, wiemy!   rzekł Wołodyjowski.  Otóż przyjechałem do rodzicielów, którzy radzi mnie widzieli i oczom nie chcieliwierzyć, gdym im wszystko, com zebrał, pokazał. Musiałem dziadusiowi przysiąc, żemuczciwą drogą do tego przyszedł. Dopieroż się ucieszyli, bo trzeba waszmościom wie-dzieć, że oni mają tam proces z Jaworskimi o gruszę, co na miedzy stoi i w połowie nadJaworskich gruntami, a w połowie nad naszymi ma gałęzie. Owóż jak ją Jaworscy trzęsą,to i nasze gruszki opadają, a dużo idzie na miedzę. Oni tedy powiadają, że te, co na miedzyleżą, to ich, a my   Chłopie, nie przywódźże mnie do gniewu!   rzekł Zagłoba   i nie mów tego,co do rzeczy nie należy   Naprzód, z przeproszeniem jegomości, nie jestem ja żaden chłop, jeno szlachcic,choć ubogi, ale herbowny, co jegomości i pan porucznik Wołodyjowski, i pan Podbipięta,jako znajomi pana Skrzetuskiego, powiedzą, a po wtóre, ten proces to trwa już pięćdziesiątlat Zagłoba zacisnął zęby i dał sobie słowo, że się już więcej nie odezwie.  Dobrze, rybeńko   rzekł słodko pan Longinus   ale ty nam powiadaj o Bohunie,nie o gruszkach.  O Bohunie?   rzekł Rzędzian.   Niechże będzie i o Bohunie. Owóż Bohunmyśli, mój jegomość, że nie ma wierniejszego sługi i przyjaciela nade mnie, chociaż mniew Czehrynie rozszczepił, bom go też co prawda pilnował, opatrywał, kiedy to go jeszczekniazie Kurcewicze poszczerbili. Obełgałem go wtedy, że już nie chcę służby pańskieji wolę z Kozakami trzymać, bo więcej zysku między nimi, a on uwierzył. Jak nie miałwierzyć, kiedym go do zdrowia przyprowadził? Więc też okrutnie mnie polubił i coprawda, hojnie wynagrodził, nie wiedząc o tym, żem ja sobie poprzysiągł zemścić się nanim za oną krzywdę czehryńską i że jeżelim go nie zażgał, to jeno dlatego, że nie przystoiszlachcicowi w łożu leżącego nieprzyjaciela nożem jako świnię pod pachę żgać.  Dobrze, dobrze   rzekł Wołodyjowski.   To także wiemy, ale jakimżeś sposo-bem go teraz znalazł?  A to, widzi jegomość, było tak: gdyśmy już Jaworskich przycisnęli (z torbami onipójdą, nie może inaczej być!), tak ja sobie myślę: No! czas i mnie będzie Bohuna poszukaći za moją krzywdę mu zapłacić. Spuściłem się rodzicielom z sekretu i dziadusiowi, a on,jako to fantazja u niego dobra, mówi: „Kiedyś poprzysiągł, to idź, bo inaczej będzieszkiep”. Więc ja poszedłem, bom sobie i to jeszcze myślał, że jak Bohuna znajdę, to sięo pannie, jeśli żywa, może coś dowiem, a potem, jak go ustrzelę i do mego pana z nowinąpojadę, to też nie będzie bez nagrody.  Pewnie, że nie będzie i my cię też wynagrodzimy   rzekł Wołodyjowski.  A u mnie masz już, brateńku, konika z rzędem   dodał Longinus.  dziękuję pokornie waszmościom panom   rzekł uradowany pachołek   bosłuszna to jest rzecz za dobrą wieść munsztułuk, a ja też nie przepiję, co od kogo dostanę   Diabli mnie biorą!   mruknął Zagłoba.  Wyjechałeś więc z domu    poddał Wołodyjowski.  Wyjechałem więc z domu   mówił dalej Rzędzian   i myślę znowu: gdzie jechać?chyba do Zbaraża, bo tam i do Bohuna niedaleko, i prędzej się o mojego pana dopytam.Jadę tedy, mój jegomość, jadę na Białe i Włodawę i we Włodawie   koniska już miałemsrodze zmęczone   zatrzymuję się na popas. A tam był jarmark, we wszystkich zajazdachpełno szlachty; ja do mieszczan: i tam szlachta! Dopieroż jeden Żyd mi powiada: „Miałemizbę, ale ją ranny szlachcic zajął”.   „To, mówię, dobrze się zdarzyło, bo ja opatrunek zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływemśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej. m n z(daw.)   nagroda.Ogniem i mieczemznam, a wasz cyrulik jako to w czasie jarmarku pewnie nie może sobie dać rady z robotą”.Gadał jeszcze Żyd, że ten szlachcic sam się opatruje i nie chce nikogo widzieć, a potemposzedł spytać. Ale widać tamtemu było gorzej, bo kazał puścić. Wchodzę ja   i patrzę,kto leży w betach: Bohun!  O to!   wykrzyknął Zagłoba.  Przeżegnałem się: W imię Ojca i Syna, i Ducha Świętego, ażem się przeląkł, a onmnie poznał od razu, ucieszył się okrutnie (że to mnie ma za przyjaciela) i powiada: „Bógmi cię zesłał! Teraz już nie umrę”. A ja mówię: „Co jegomość tu robisz?”   on zaś palecna gębę położył i dopiero później opowiadał mi swe przygody, jako go Chmielnicki dokróla jegomości, a naonczas jeszcze królewicza, spod Zamościa wysłał i jako pan porucznikWołodyjowski w Lipkowie go usiekł.  Wdzięcznie mnie wspominał?   spytał mały rycerz.  Nie mogę, mój jegomość, inaczej powiedzieć, jak że dość wdzięcznie. „Myślałem,powiada, że to jakiś wyskrobek, że to, powiada, pokurcz, a to, powiada, junak pierwszejwody, który mnie bez mała na wpół przeciął”. Tylko oto, jak o jegomości panu Zagłobiewspomni, to jeszcze gorzej jak pierwej zgrzyta, że jegomość go do walki podjudził!   Niech mu tam kat świeci! Już ja się jego nie boję!   odparł Zagłoba.  Przyszliśmy tedy do dawnej konfidencji   mówił dalej Rzędzian   ba! jeszczedo większej, i on mnie wszystko powiadał, jako śmierci był bliski, jako go do dworuw Lipkowie wzięli, mając go za szlachcica, a on też się podał za pana Hulewicza z Podola,jak go później wyleczyli, z wielką ludzkością traktując, za co im wdzięczność do śmiercipoprzysiągł.  A cóż we Włodawie robił?  Ku Wołyniowi się przebierał, ale mu się w Parczewie rany otworzyły, bo się z nimwóz wywrócił, więc musiał zostać, chociaż i w strachu wielkim, gdyż łatwo tam go moglirozsiekać. Sam mnie to mówił. „Byłem, powiada, wysłany z listami, ale teraz świadectważadnego nie mam, jeno piernacz, i gdyby się zwiedzieli, ktom jest, to by mnie nie tylkoszlachta rozsiekała, ale pierwszy komendant by mnie powiesił, nikogo o pozwolenie niepytając”. Pamiętam, że jak mi to rzekł, tak ja do niego mówię: „Dobrze to wiedzieć,że pierwszy komendant by jegomości powiesił”. A on pyta: „Jak to?”   „Tak, rzekę, żetrzeba być ostrożnie i nikomu nic nie mówić   w czym się też jegomości przysłużę”.Dopieroż jął mi dziękować i o wdzięczności zapewniać, jako że mnie nagroda nie minie.„Teraz, mówi, pieniędzy nie mam, ale co mam z klejnotów, to ci dam, a później cię złotemobsypię, tylko mi jedną przysługę jeszcze oddaj”.  Aha, to już przyjdzie do kniaziówny!   rzekł Wołodyjowski.  Tak jest, mój jegomość; muszę już wszystko dokumentnie opowiedzieć. Jak mitedy rzekł, że teraz pieniędzy nie ma, takem do reszty serce dla niego stracił i myślę sobie:„Poczekaj, oddam ja ci przysługę!” A on mówi: „Chorym jest, nie mam siły do podróży,a droga daleka i niebezpieczna mnie czeka. Jeżeli się, powiada, na Wołyń dostanę   a tostąd blisko   to już będę między swoimi, ale tam nad Dniestr nie mogę jechać, bo siłnie staje i trzeba, powiada, przez wraży kraj przejeżdżać, koło zamków i wojsk   jedźty za mnie”. Więc ja pytam: „A dokąd?”   On na to: „Aż pod Raszków, bo ona tamukryta u siostry Dońca, Horpyny, czarownicy”.   Pytam: „Kniaziówna?”   „Tak jest  rzecze.   Tamem ją ukrył, gdzie jej ludzkie oko nie dojrzy, ale jej tam dobrze i jakoksiężna Wiśniowiecka na złotogłowiach sypia”.  Mów no prędzej, na Boga!   krzyknął Zagłoba.  Co nagle, to po diable!   odpowiedział Rzędzian.   Jakem to tedy, mój jego-mość, usłyszał, takem się ucieszył, alem tego po sobie nie pokazał i mówię: „A pewnożona tam jest? Bo to już musi być dawno, jakeś waćpan ją tam odwiózł?” On począł sięzaklinać, że Horpyna, jego suka wierna, będzie ją i dziesięć lat trzymała, aż do jego po-wrotu, i że kniaziówna tam jest jako Bóg na niebie, bo tam ani Lachy, ani Tatary, aniKozaki nie przyjdą, a Horpyna rozkazu nie złamie.Podczas gdy tak opowiadał Rzędzian, pan Zagłoba trząsł się jak w febrze, mały rycerzkiwał radośnie głową, Podbipięta oczy do nieba wznosił.(z ukr.)   wrogi, nienawistny.Ogniem i mieczem  Że ona tam jest, to już pewno   mówił dalej pachołek   bo najlepszy dowód, że on mnie do niej wysłał. Ale ja ociągałem się zrazu, żeby to niczego po sobie nie pokazać  i mówię: „A po co ja tam?” On zaś: „Po to, że ja tam nie mogę jechać. Jeśli (powiada)żywy się z Włodawy na Wołyń przedostanę, to się każę do Kijowa nieść, bo tam jużwszędzie nasi Kozacy górą, a ty, powiada, jedź i Horpynie daj rozkaz, by ją do Kijowa, domonasteru Świętej-Przeczystej odwiozła”.  A co! więc nie do Dobrego Mikoły!   wybuchnął Zagłoba.   Zaraz mówiłem,że Jerlicz śledziennik albo że zełgał.  Do Świętej-Przeczystej!   mówił dalej Rzędzian.   „Pierścień (powiada) ci dami piernacz, i nóż, a już Horpyna będzie wiedziała, co to znaczy, bo taka umowa stoi, i Bógcię (powiada) tym bardziej zesłał, że ona cię zna, wie, żeś mój druh najlepszy. Jedźcierazem, Kozaków się nie bójcie, jeno na Tatarów baczcie, jeśliby gdzie byli, i omijajcie,bo ci piernacza nie uszanują. Pieniądze, dukaty, tam są, powiada, zakopane na miejscuw jarze, od wypadku   to je wyjmij. Po drodze mówcie jeno:   »Bohunowa jedzie!«  a niczego wam nie zbraknie. Zresztą (powiada) czarownica da sobie radę, tylko tyjedź ode mnie, bo kogóż ja, nieszczęsny, poślę, komu zawierzę tu w obcym kraju, międzywrogami?” Tak on to mnie, moi jegomoście, prosił, że prawie i śluzy wylewał, w końcu kazał mi, bestia, przysięgać, że pojadę, a ja też przysiągłem, jeno w duchu dodałem: „zmoim panem!” On tedy uradował się i zaraz dał mi piernacz i pierścień, i nóż, i co miałklejnotów, a ja też wziąłem, bom myślał: lepiej niech będzie u mnie niż u zbója. Napożegnanie powiedział mi jeszcze, który to jest jar nad Waładynką, jak jechać i jak sięobrócić, tak dokumentnie, że z zawiązanymi oczyma bym trafił, co sami waszmościowiezobaczycie, gdyż tak myślę, że razem pojedziemy.  Zaraz jutro!   rzekł Wołodyjowski.  Co to jutro!   dziś jeszcze na świtanie każem konie kulbaczyć.Radość chwyciła wszystkich za serca i słychać było to okrzyki wdzięczności ku niebu,to zacieranie rąk radosne, to nowe pytania rzucane Rzędzianowi, na które pachołek zezwykłą sobie flegmą odpowiadał.  Niech cię kule biją!   wykrzyknął Zagłoba.   Jakiego w tobie pan Skrzetuskima sługę!  Albo co?   pytał Rzędzian.  Bo cię chyba ozłoci.  Ja też tak myślę, że nie będzie to bez nagrody, chociaż mojemu panu z wiernościsłużę.  A cóżeś z Bohunem uczynił?   pytał Wołodyjowski.  Toż to, mój jegomość, było dla mnie umartwienie, że znowu on leżał chory i niewypadało mi go żgnąć, bo to i mój pan by zganił. Taki już los! Cóżem miał więc robić?Oto, gdy mnie już wszystko powiedział, co miał powiedzieć, i dał, co miał dać, tak ja porozum do głowy. Po co, mówię sobie, taki złodziej ma po świecie chodzić, który i pannęwięzi, i mnie w Czehrynie poszczerbił? Niech go lepiej nie będzie i niech mu kat świeci!Bo i to sobie myślałem, że nuż wyzdrowieje i za nami z Kozakami ruszy? Wiecem niewielemyśląc poszedł do pana komendanta Regowskiego, który we Włodawie z chorągwią stoi,i doniosłem, że to jest Bohun, najgorszy z rebelizantów. Już go tam musieli do tej porypowiesić.To rzekłszy Rzędzian rozśmiał się dość głupkowato i spojrzał po obecnych jakby cze-kając, aby mu zawtórowali; ale jakże się zdziwił, gdy odpowiedziano mu milczeniem.Dopiero po niejakim czasie pierwszy Zagłoba mruknął: „Mniejsza z tym”   ale nato-miast Wołodyjowski siedział cicho, a pan Longinus jął cmokać językiem, kręcić głowąi wreszcie rzekł:  Toś niepięknie postąpił, brateńku, co się zowie niepięknie!  Jak to, mój jegomość?   pytał zdumiony Rzędzian.   Miałem go lepiej pchnąć?  I tak byłoby nieładnie, i tak nieładnie; ale nie wiem, co lepiej: czy być zbójem, czyJudaszem? z   tu: łzy.cz  siodłać.Ogniem i mieczem  Co też jegomość mówi? Zali to Judasz jakowego rebelizanta wydawał? A to przecież i króla jegomości, i całej Rzeczypospolitej jest nieprzyjaciel!  Prawda to, ale ono zawsze niepięknie. A jak, mówisz, ów komendant się nazywał,co?  Pan Regowski. Mówili, że mu na imię Jakub.  To ten sam!   mruknął Litwin.   Pana Łaszcza krewny i pana Skrzetuskiego nieprzyjaciel.Ale nie słyszano tej uwagi, bo pan Zagłoba głos zabrał:  Mości panowie!   rzekł.   Tu nie ma co zwłóczyć! Bóg sprawił przez tegopacholika i tak pokierował, że w lepszych niż dotąd kondycjach będziemy jej szukali, Boguniech będzie chwała! Jutro musimy ruszyć. Książę wyjechał, ale już i bez jego permisjipuścimy się w drogę, bo czasu nie ma! Pójdzie pan Wołodyjowski, ja z nim i Rzędzian,a waćpan, panie Podbipięta, lepiej zostaniesz, bo wzrost twój i prostoduszność wydać bynas mogły.  Nie, bracie, ja też pojadę!   rzekł Litwin.  Dla jej bezpieczeństwa musisz to uczynić i zostać. Waćpana kto raz widział, tennigdy w życiu nie zapomni. Mamy piernacz, to prawda, ale waćpanu by i z piernaczemnie uwierzyli. Dusiłeś Pułjana na oczach wszystkiego Krzywonosowego hultajstwa, a gdyby taka tyczka była między nimi, toć by ją znali. Nie może to być, żebyś waćpanz nami jechał. Tam trzech głów nie znajdziesz, a twoja jedna niewiele pomoże. Maszzgubić imprezę, to lepiej siedź.  Żal   rzekł Litwin.  Żal, nie żal, a musisz się zostać. Jak pojedziemy gniazda z drzew wybierać, toi waćpana weźmiemy, ale teraz nie.  Słuchać hadko!  Dajże waćpan pyska, bo mi w sercu wesoło, ale zostań. Tylko jeszcze jedno, mościpanowie. Rzecz to największej wagi: sekret, żeby się między żołnierstwem nie rozniosło,a od nich do chłopstwa nie przeszło. Nikomu ani słowa!  Ba, a księciu?  Księcia nie ma.  A panu Skrzetuskiemu, jeśli wróci?  Jemu właśnie ani słowa, bo zaraz by się wyrywał za nami; będzie miał dość czasuna radość, a broń Boże nowego zawodu, tak by rozum stracił. Parol kawalerski, mościpanowie, że ani słowa.  Parol!   rzekł Podbipięta.  Parol, parol!  A teraz Bogu dziękujmy.To rzekłszy Zagłoba ukląkł pierwszy, a za nim inni, i modlili się długo i żarliwie.Książę przed kilku dniami wyjechał rzeczywiście do Zamościa w celu czynienia nowychzaciągów i nierychło spodziewano się jego powrotu, więc Wołodyjowski, Zagłoba i Rzę-dzian ruszyli na wyprawę bez niczyjej wiedzy i w najgłębszej tajemnicy, do której z ludzipozostałych w Zbarażu jeden tylko pan Longinus był przypuszczony, ale i on, słowem związany, milczał jak zaklęty.Wierszułł i inni oficerowie, wiedząc o śmierci kniaziówny, nie przypuszczali, by od-jazd małego rycerza z Zagłobą był w jakimkolwiek związku z narzeczoną nieszczęsnegoSkrzetuskiego, i sądzili, że to do niego raczej wyruszyli dwaj przyjaciele, tym bardziej z i (starop.)   czy.zczczim e eic ()   strażnik wielki koronny, awanturnik,  razyskazany na banicję za najazdy na sąsiadów, ułaskawiony za zasługi wojenne. znm (ukr.ni , zm. )   jeden z przywódców powstania Chmielnickiego, brałudział w bitwach pod Korsuniem i pod Piławcami, zdobył Bar, Krzemieniec i Połonne oraz Wysoki Zamek we Lwowie, gdzie zmarł kilka dni po bitwie.(z białorus.)   przykro, obrzydliwie.  miasto w zach. części Ukrainy, ok.  km na płn. wschód od Tarnopola.Ogniem i mieczemże był między nimi i Rzędzian, o którym wiedziano, że Skrzetuskiemu służy. Oni zaś pojechali wprost do Chlebanówki i tam czynili przygotowania do pochodu.Zagłoba zakupił przede wszystkim za pieniądze pożyczone od Longina pięć rosłychkoni podolskich zdolnych do dalekich pochodów, których chętnie używała jazda polskai starszyzna kozacka; koń taki mógł dzień cały gnać za bachmatem tatarskim, a szybko-ścią biegu przewyższał nawet tureckie, od których był wytrzymalszy na wszelkie zmianypogody, na noce chłodne i dżdże. Takich to pięć biegunów nabył pan Zagłoba; prócztego dla siebie i towarzyszów, również jak i dla kniaziówny nabył dostatnie świtykozackie. Rzędzian zajął się jukami, a gdy już wszystko było przewidziane i gotowe, ru-szyli w drogę, Bogu i świętemu Mikołajowi, patronowi panien, w opiekę przedsięwzięcieoddając.Tak przebranych łatwo było można poczytać za jakichś atamanów kozackich i zda-rzało się często, że ich zaczepiali żołnierze z załóg polskich i straży rozrzuconych hen! ażku Kamieńcowi   ale tym łatwo legitymował się pan Zagłoba. Jechali czas dłuższy krajem bezpiecznym, bo zajętym przez chorągwie regimentarza Lanckorońskiego, któ-ry zbliżał się z wolna ku Barowi, aby na zbierające się tam kupy kozackie mieć oko.Wiedziano już powszechnie, że z układów nic nie będzie, więc wojna wisiała nad krajem,lubo główne siły nie ruszyły się jeszcze. Armistycjum perejasławskie skończyło się do Zielonych Świątek; wojna podjazdowa nie ustawała naprawdę nigdy, a teraz wzmogła sięi z obu stron czekano tylko hasła. Tymczasem wiosna rozradowała się nad stepem. Stra-towana kopytami końskimi ziemia pokryła się bisiorem traw i kwiecia wyrosłego z ciałpoległych rycerzy. Nad pobojowiskami tkwiły w błękicie skowronki; na wysokościachciągnęło z krzykiem ptactwo rozmaite; wody rozlane marszczyły się w łuskę błyszczącąpod ciepłym powiewem wiatru, a wieczorami żaby pławiące się w ugrzanej fali do późnaw noc wiodły radosne rozhowory.Zdawało się, że sama natura pragnie rany zabliźnić, bóle ukoić, mogiły ukryć podkwiatami. Jasno było na niebie i ziemi, świeżo, powietrzno, wesoło, a step cały jak ma-lowany błyszczał na kształt złotogłowiu, mienił się jak tęcza albo pas polski, na którymzręczna robotnica wszystkie barwy wybornie ożeni. Stepy grały od ptactwa i wiatr chodził po nich szeroki, który suszy wody i śniadość daje twarzom ludzkim.Wtedy to raduje się każde serce i otuchą napełnia się niezmierną, więc też i nasirycerze takiej właśnie otuchy byli pełni. Pan Wołodyjowski śpiewał ustawicznie, a panZagłoba przeciągał się na koniu, nadstawiał z lubością pleców na słońce i raz, gdy godobrze nagrzało, rzekł do małego rycerza:  Błogo mi jest, bo prawdę rzekłszy, po miodzie i węgrzynie nie masz jak słońce nastare kości.  Dla wszystkich ono jest dobre   odpowiedział pan Wołodyjowski   gdyż zauważwaćpan, jak nawet nim i  lubią się wylegiwać na słońcu.  Szczęście to jest, że w takiej porze jedziemy po kniaziównę   mówił dalej Zagłoba  gdyż w zimie przy mrozach trudno by z dziewczyną uciekać.  Niech ją tylko w ręce dostaniemy, a szelmą jestem, jeżeli nam ją kto odbierze.  Powiem ci, panie Michale   rzekł na to Zagłoba   że jedną mam tylko obawę,a to: żeby w razie wojny Tatarstwo się w tamtych stronach nie ruszyło i nas nie ogarnęło;bo z Kozakami damy sobie rady. Chłopstwu wcale się nie będziemy legitymowali, bozauważyłeś, że nas za starszych mają, a Zaporożcy piernacz szanują i Bohunowe imię tarczą nam będzie.z z  dziś popr. forma D. lm: towarzyszy. i (daw.)   odzież wierzchnia, kurtka.mienieci   miasto i zamek w płd.-zach. części Ukrainy, ok.  km na południe od Tarnopolai Zbaraża; naturalna twierdza w zakolu rzeki Smotrycz opierała się oblężeniom tureckim i kozackim aż do r.; po panowaniu tureckim () pozostał w Kamieńcu muzułmański minaret przy katedrze św. Piotra i Pawła.  miasto i twierdza w środkowo-zach. części Ukrainy, położone nad rzeką Rów, ok.  km na płn.wschód od Kamieńca Podolskiego,  km na zachód od Winnicy. mi c m (z łac.)   zawieszenie broni. z(z ukr.)   rozmowa. eni   tu: połączyć. nim i (łac.)   zwierzęta. ie n cz   buława pułkownikowska kozacka, pełniąca funkcję listu żelaznego, tj. przepustki.Ogniem i mieczem  Znam ja się z Tatary, bo nam w państwie łubniańskim życie na ustawicznym procederze z nimi schodziło  a już ja i Wierszułł to nigdy nie mieliśmy odpoczynku  odpowiedział pan Michał.  I ja ich znam   rzekł Zagłoba.   Wspominałem ci przecie, jakom między nimiwiele lat spędził i do godności wielkich mogłem dojść; ale żem się nie chciał zbisurma-nić, więc musiałem wszystkiego poniechać i jeszcze mi śmierć męczeńską zadać chcieli za to, żem ich najstarszego księdza na wiarę prawdziwą namówił.  A mówiłeś waćpan kiedy indziej, że to było w Galacie.  W Galacie było swoją drogą, a w Krymie swoją. Bo jeżeli myślisz, że się w Galacieświat kończy, to chyba nie wiesz, gdzie pieprz rośnie. Więcej jest synów Beliala niżeli chrześcijan na tym świecie.Tu wtrącił się do rozmowy Rzędzian.  Nie tylko od Tatarów możemy mieć przeszkodę   rzekł   bo nie mówiłemCzary, Czarownica, Diabeł,Grzechwaszmościom, co mnie Bohun powiedział, że tego jaru paskudne potęgi pilnują. Sama onaolbrzymka, która kniaziówny pilnuje, można to jest czarownica, z diabłami w konfidencji,którzy nie wiem, czy jej o nas nie przestrzegają. Mam ci ja wprawdzie kulę, com ją samna święconą pszenicę lał, gdyż inna się jej nie chwyta, ale oprócz tego upiorzysków tampodobno całe regimenty, które wejścia bronią. Już to głowa ichmościów w tym, żebymnie co złego nie spotkało, bo zaraz by mi nagroda przepadła.  Trutniu jeden!   rzecze pan Zagłoba.   Właśnie też nam w głowie o twoimzdrowiu myśleć. Nie skręci ci diabeł karku, a choćby i skręcił, to wszystko jedno, bo tyi tak za swoje łakomstwo będziesz potępiony. Za stary ja wróbel, żeby mnie na plewybrać, i to sobie zakonotuj, że jeśli Horpyna można czarownica, to ja możniejszy od niejczarownik, bom się w Persji ciemnego kunsztu uczył. Ona diabłom służy, a oni mniei mógłbym nimi jako wołmi orać, jeno nie chcę, mając zbawienie duszy na uwadze.  To dobrze, mój jegomość, ale na ten raz to już niech jegomość swojej mocy użyje,bo zawszeć lepiej być w bezpieczności.  Ja zaś więcej ufam w naszą dobrą sprawę i boską opiekę   rzekł Wołodyjowski.  Niechże tam Horpyny i Bohuna czarni strzegą, a z nami są anieli niebiescy, którymnajlepszy piekielny komunik nie dotrzyma; na któren przypadek świętemu Michałowi Archaniołowi siedm świec z białego wosku ofiaruję.  To już i ja na jedną się przyłożę   rzekł Rzędzian   żeby mnie jegomość, panZagłoba, potępieniem nie straszył.  Pierwszy ja cię do piekła wyprawię   odpowiedział szlachcic   jeśli się pokaże,że miejsca nie wiesz dobrze.  Jak to nie wiem? Byleśmy do Waładynki dojechali, to już z zawiązanymi oczymatrafię. Pojedziemy brzegiem ku Dniestrowi, a jar będzie po prawej ręce; któren po tympoznamy, że wejście do niego skałą zawalone. Na pierwszy rzut oka wydaje się, że wcalewjechać nie można, ale w skale jest wyrwa, przez którą dwa konie obok siebie przejdą.Jak już tam będziemy, to nam nikt nie umknie, bo to jest jedyny wchód i wychód z jaru,naokoło zaś ściany tak wysokie, że ptak ledwie przeleci. Czarownica morduje ludzi, którzytam bez pozwoleństwa wchodzą, i jest dużo kościotrupów, ale na to Bohun nie kazałzważać, jeno jechać i krzyczeć: „Bohun! Bohun! ” Dopieroż ona do nas z przyjaźniąwyjdzie  Prócz Horpyny jest tam jeszcze i Czeremis, któren z piszczeli okrutnie strzela.Oboje musimy uśmiercić.  Onego Czeremisa nie mówię, ale babę dość będzie związać.  Zaśby ją tam jegomość związał! Ona taka mocna, że pancerz jak koszulę rozdziera,a podkowa to jeno jej w ręku chrupnie. Chyba jeden pan Podbipięta dałby jej rady,ale nie my. Daj no jegomość pokój, mam ja na nią kulę święconą, niechże już na tę z  dziś popr. forma N. lm: z Tatarami.niie   posiadłości książęce, okolica Łubniów;nie   miasto na Połtawszczyźnie, naśr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich. z im ni i (daw. pogard.)   zostać muzułmaninem.  dziś dzielnica Stambułu, położona po europejskiej stronie cieśniny Bosfor, dawniej osobnemiasto tureckie. e i (mit.)   upadły anioł, szatan. m ni (daw.)   jazda, kawaleria.Ogniem i mieczemdiablicę przyjdzie czarna godzina; inaczej leciałaby za nami jak wilczyca, a na Kozaków wyła i pewnie byśmy nie tylko panny, ale własnych głów zdrowo nie przywieźli.Na podobnych rozmowach i naradach schodził im czas w drodze. A jechali spieszno,mijając miasteczka, sioła, chutory i mogiły. Szli na Jarmolińce ku Barowi, skąd dopiero mieli się zwrócić ukosem w stronę Jampola i Dniestru. Przechodzili przez te okolice, w których niegdyś Wołodyjowski pobił Bohuna   i pana Zagłobę z jego rąkuwolnił. Trafili nawet do tego samego chutoru i zatrzymali się w nim na noc. Czasem teżwypadały im noclegi i pod gołym niebem, w stepie, a wówczas pan Zagłoba urozmaicałje opowiadaniem dawnych swych przygód, tych, które się zdarzyły, i takich, które wcalesię nie zdarzyły. Ale najwięcej rozmawiano o kniaziównie i o jej przyszłym uwolnieniuz niewoli u czarownicy.Wyjechawszy wreszcie z okolic trzymanych w ryzie przez załogi i chorągwie Lancko-rońskiego, weszli w kraj kozaczy, w którym nic nie pozostało się Lachów, bo tych, którzynie uciekli, wytępiono ogniem i mieczem. Maj skończył się i nastał czerwiec znojny, a oniledwie trzecią część podróży odbyli, bo droga była daleka i trudna. Na szczęście, od stronykozactwa żadne nie groziło im niebezpieczeństwo. Chłopskim watahom nie legitymo-Chłop, Rycerz, Władzawali się wcale, bo te najczęściej za starszych zaporoskich ich miały. Wszelako od czasu doczasu pytano ich, co by za jedni byli, a wówczas pan Zagłoba, jeżeli pytającym był Niżo-wy, pokazywał piernacz Bohunów, jeśli zaś zwykły rezun z czerni, to nie zsiadając z konia, kopał go nogą w piersi i obalał na ziemię   inni zaś patrząc na to, zaraz otwieraliim drogę, myśląc, że to nie tylko swój jedzie, ale i ktoś bardzo godny, skoro bije. „MożeKrzywonos, Burłaj albo i sam bat'ko Chmielnicki.”Wielce jednak narzekał pan Zagłoba na sławę Bohuna, bo się zbyt pytaniami o niegouprzykrzali Niżowi, przez co i zwłoki w podróży zdarzały się niemałe. I zwykle nie byłokońca pytaniom: czy zdrów? czy żyje?   bo się już wieść o jego śmierci aż pod Jahorliki porohy rozbiegła. A gdy podróżni opowiadali, że zdrów i wolny i że jego to właśnie są wysłańcami, tedy całowano ich i częstowano; otwierały się im wszystkie serca, a nawetworki, z czego chytry pachołek pana Skrzetuskiego nie omieszkał korzystać.W Jampolu przyjął ich Burłaj, który tu z wojskiem niżowym i czernią na Tatarówbudziackich czekał, stary, sławny pułkownik. Ten przed laty Bohuna rzemiosła wojennegouczył; na wyprawy czarnomorskie z nim chodził i Synopę na współkę w jednej z takich wypraw zrabowali, więc też kochał go jak syna i wdzięcznie przyjął jego wysłańców, nieokazując najmniejszej nieufności, zwłaszcza że zeszłego roku Rzędziana przy nim widział.Owszem, dowiedziawszy się, że Bohun żyje i na Wołyń zdąża, ucztę z radości wysłańcomwydał i sam się na niej upił.Obawiał się, było, pan Zagłoba, ażeby Rzędzian podpiwszy nie wygadał się z czymniepotrzebnym, ale pokazało się, że szczwany jak lis pachołek tak się umiał obracać, żemówiąc prawdę wówczas tylko, gdy ją można było powiedzieć, sprawy przez to nie nara-żał, a tym większą ufność zyskiwał. dziwnie jednak było słuchać naszym rycerzom tychrozmów prowadzonych z jakąś straszliwą szczerością, w których ich nazwiska często siępowtarzały.  Słyszeli my   mówił Burłaj   że Bohun w pojedynku usieczon. A nie wieciewy, kto jego usiekł? ca.  pojedyncze gospodarstwo, oddalone od wsi; przysiółek.m i ce   miasteczko w zach. części Ukrainy, ok.  km na płd. wschód od Zbaraża. m(w obwodzie winnickim)   miasto w płd.-zach. części Ukrainy, położone w jarze na lewym brzeguDniestru (dziś przy granicy z Mołdawią), w XVII w. lokalny ośrodek handlowy. ez n (z ukr.)   siepacz, zabijaka. cze  chłopstwo. znm (ukr.ni , zm. )   jeden z przywódców powstania Chmielnickiego, brałudział w bitwach pod Korsuniem i pod Piławcami, zdobył Bar, Krzemieniec i Połonne oraz Wysoki Zamek we Lwowie, gdzie zmarł kilka dni po bitwie.(ukr.)   ojciec.i   miasteczko i stanica wojskowa u ujścia rzeki Jahorlik do Dniestru, ok.  km na płd. od Bracławia, wówczas przy granicy z Mołdawią i Turcją, dziś na terenie Mołdawii.(ukr.: próg)   naturalna zapora skalna na rzece, uniemożliwiająca swobodną żeglugę; kraina po-niżej porohów Dniepru nazywała się Niżem albo Zaporożem i była zamieszkana przez społeczność Kozaków zaporoskich. n  miasto w płn. Turcji nad Morzem Czarnym.Ogniem i mieczem  Wołodyjowski, oficer kniazia Jaremy   odpowiedział spokojnie Rzędzian.  Ej, żeby ja go w ręce dostał, zapłaciłby mu ja za naszego sokoła. Ze skóry ja byjego obdarł!Pan Wołodyjowski ruszył na to owsianymi wąsikami i spojrzał na Burłaja takim wzro-kiem, jakim chart spogląda na wilka, którego mu nie wolno uchwycić za gardziel, a Rzę-dzian rzekł:  Dlatego to ja wam mówię, mości pułkowniku, jego nazwisko.„Diabeł będzie miał prawdziwą pociechę z tego chłopaka!”   pomyślał pan Zagłoba.  Ale   mówił dalej Rzędzian   ten nie tyle winien, bo jego sam Bohun wyzwałnie wiedząc, jaką szablę wyzywa. Inny tam był szlachcic, największy Bohuna wróg, któryraz już kniaziównę mu z rąk wydarł.  A to kto taki?  At! Stary opój, co się przy naszym atamanie w Czehrynie wieszał i druha dobrego jego udawał.  Będzie on jeszcze wisiał!   wykrzyknął Burłaj.  Kpem jestem, jeżeli temu pokurczowi uszu nie obetnę!   mruknął Zagłoba.  Tak go usiekli   prawił Rzędzian   że innego dawno by już kruki dziobały, alew naszym atamanie dusza rogata i wyzdrowiał, chociaż do Włodawy ledwie się dowlókł,i tam by też pewno rady sobie nie dał, żeby nie my. My jego na Wołyń wyprawili, gdzienasi górą, a samych tu po dziewczynę wysłał.  Zgubią jego te czarnobrewy!   mruknął Burłaj.   I ja jemu to dawno przepo-wiadał. A czy to mu nie lepiej było poigrać z dziewczyną po kozacku, a potem kamieńdo szyi i w wodę, jak my na Czarnym Morzu robili?Tu ledwie wytrzymał pan Wołodyjowski, tak był w swoim sentymencie dla płci białejzraniony. Zagłoba zaś rozśmiał się i rzekł:  Pewnie by tak lepiej.  Ale wy dobre druhy!   mówił Burłaj   Wy jego nie opuścili w potrzebie, a tymały (tu zwrócił się do Rzędziana), ty najlepszy ze wszystkich, bo ja już ciebie w Czehryniewidział, jak ty naszego sokoła pilnował i hołubił. No! Tak i ja wam druh. Wy mówcie, czego wam potrzeba! Mołojców czy koni?   tak ja wam dam, żeby się wam gdzie z powrotem krzywda nie stała.  Mołojców nam nie potrzeba, mości pułkowniku   odrzekł Zagłoba   bo myswoi ludzie i swoim krajem pojedziemy, a Bóg nie daj złego spotkania, to z wielką watahągorzej niż z małą, ale konie co najściglejsze to by się przydały.  Dam wam takie, że ich i bachmaty chanowe nie dogonią.Wtem Rzędzian odezwał się nie tracąc sposobnej pory:  I hroszi mało nam daw ataman, bo sam ne maw, a za Bracławiem miara owsa talara.  To chody ze mną do komory   rzekł Burłaj. Rzędzian nie dał sobie tego dwa razy powtarzać i zniknął wraz ze starym pułkownikiem za drzwiami, a gdy po chwili ukazałsię znowu, radość biła mu z pucołowatego oblicza i siny żupan odymał mu się jakoś nabrzuchu.  No, jedźcie z Bogiem   ozwał się stary Kozak   a jak dziewczynę weźmiecie, takwstąpcie do mnie, niech i ja Bohunową zazulę zobaczę.  Nie może to być, mości pułkowniku   odrzekł śmiało pachołek   bo ta Laszkaokrutnie się stracha i raz się już nożem pchnęła. Boimy się, by jej co złego się nie stało.Lepiej niech już ataman sobie z nią radzi.  Poradzi!  Nie będzie ona mu się strachała. Laszka biłoruczka! Kozak jej śmier-dzi!   mruknął Burłaj.   Jedźcie z Bogiem! Niedaleko już macie! zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływemśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej.i (z ukr.)   pieścić, pielęgnować. mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; Kozak.zi mn mm nm ne m(z ukr.)   i pieniędzy mało nam dał ataman, bo sam niemiał. c(ukr.)   chodź.zicz(z ukr., pogard.)   Polka z białymi rękami, arystokratka.Ogniem i mieczemZ Jampola niezbyt już było daleko do Waładynki, ale droga trudna, a raczej ustawiczne bezdroże rozpościerało się przed rycerzami, bo w owych czasach tamtejsze okolicebyły jeszcze pustynią z rzadka tylko osiadłą i zabudowaną. Szli tedy od Jampola nieco nazachód, oddalając się od Dniestru, aby iść następnie z biegiem wód Waładynki, ku Rasz-kowowi, bo tylko tak idąc, można było trafić do jaru. Na niebie bielił się świt, gdyż uczta u Burłaja przeciągnęła się do późnej nocy, i pan Zagłoba wyrachował, że przedzachodem słońca nie odnajdą jaru, ale było to mu właśnie na rękę, chciał bowiem pouwolnieniu Heleny zostawić noc za sobą. Tymczasem, jadąc, rozmawiali, jak dotychczassłużyło im we wszystkim szczęście przez całą drogę, a pan Zagłoba wspominając ucztęBurłajową tak mówił:  Przypatrzcie się jeno, jak to ci Kozacy, którzy żyją w bractwie, wspierają się wza-jemnie w każdym terminie! Nie mówię o czerni, którą oni pogardzają i dla której, jeżelidiabeł im pomoże zrzucić naszą zwierzchność, gorszymi jeszcze będą panami; ale w brac-twie jeden za drugiego w ogień skoczyć gotowy, nie tak jak między naszą szlachtą.  Gdzie tam, mój jegomość   odparł na to Rzędzian.   Byłem ja między nimidługo i widziałem, jako się między sobą niby wilcy zażerają, a gdyby Chmielnickiego niestało, który ich to siłą, to polityką w ryzie trzyma, wnet by się ze szczętem pozażerali. Aleten Burłaj to jest wielki między nimi wojownik i sam Chmielnicki jego szanuje.  Ale ty pewnie już masz dla niego kontempt, bo ci się obedrzeć pozwolił. Ej, Chciwość, Grzech, Chłop,SzlachcicRzędzian, Rzędzian! Nie umrzesz ty własną śmiercią!  Co komu pisano, mój jegomość! Wszakże nieprzyjaciela w pole wywieść chwalebnato jest rzecz i Bogu miła!  Toteż nie to ci się gani, ale twoją chciwość. Chłopski to sentyment, szlachcicaniegodny, za który pewnie będziesz potępiony.  Nie pożałuję ja na świecę do kościoła, jak mi się uda zarobić, aby też i Pan Bógmiał ze mnie korzyść i nadal mnie błogosławił; a że rodzicieli wspomagam, to nie grzech.  Co za szelma na cztery nogi kuta!   wykrzyknął zwracając się do Wołodyjow-skiego pan Zagłoba.   Myślałem, że razem ze mną i fortele moje pójdą do trumny, alewidzę, że to ant jeszcze większy. Toż my przez chytrość tego pachołka uwolnimy nasząkniaziównę od Bohunowej niewoli za Bohunowym pozwoleniem i na Burłajowych ko-niach! Widziałże kto kiedy podobną rzecz? A na pozór trzech groszy byś za tego pachołkanie dał.Rzędzian uśmiechnął się z zadowoleniem i odrzekł:  Albo to nam będzie źle, mój jegomość?  Udałeś mi się i żeby nie twoja chciwość, to bym cię do służby wziął; ale skorośBurłaja tak w pole wywiódł, już ci to, żeś mnie nazwał opojem, przebaczam.  To nie ja tak jegomości nazwałem, jeno Bohun.  Bóg go też skarał   odrzekł Zagłoba.Na takich rozmowach zeszedł im ranek, ale gdy już słońce wytoczyło się wysoko nasklep niebieski, chwyciła ich powaga, bo za kilka godzin mieli ujrzeć Waładynkę. Po długiej podróży byli na koniec u celu, ale niepokój, naturalny w podobnych wypadkach,wkradł im się do serc. Żyjeli jeszcze Helena? A jeżeli żyje, to czy znajdą ją w jarze? Horpy-na mogła ją wywieźć lub może ją w ostatniej chwili ukryć w nieznanych rozpadlinach jarualbo uśmiercić. Przeszkody nie były jeszcze przezwyciężone, niebezpieczeństwa wszyst-kie nie minęły. Mieli wprawdzie wszystkie znaki, po których Horpyna powinna była ichrozeznać jako Bohunowych wysłańców pełniących jego wolę; ale nuż diabły lub duchy jąostrzegą? Tego obawiał się najwięcej Rzędzian, a i pan Zagłoba, choć się miał za biegłegow ciemnym kunszcie, nie myślał o tym bez niepokoju. W takim bowiem razie zastalibyjar pusty albo   co gorzej   Kozaków z Raszkowa ukrytych w nim na zasadzce. Sercabiły im coraz mocniej, a gdy wreszcie po kilku jeszcze godzinach drogi z wysokiej kra-wędzi jaru ujrzeli błyszczącą z dala wstążkę wody, pucołowata twarz Rzędziana przybladłatrochę.  To Waładynka!   rzekł przyciszonym głosem.  Już?   pytał równie cicho Zagłoba.   Jak my to już blisko! z  miasteczko nad Dniestrem, dziś na terenie płn. Mołdawii. n em (z łac.)   pogarda, lekceważenie. e nie ie i (daw.)   sklepienie nieba, firmament.Ogniem i mieczem  Oby nas tylko Bóg ustrzegł!   odparł Rzędzian.   Mój jegomość, niech nojegomość pocznie zaklęcia, bo okrutnie się boję.  Głupstwo zaklęcia! Przeżegnamy rzekę i czeluście, to lepiej pomoże.Pan Wołodyjowski najspokojniejszy był ze wszystkich, ale milczał; obejrzał tylko sta-rannie pistolety i podsypał na nowo, po czym zmacał, czy szabla lekko wychodzi z po-chwy.  Mam i ja kulę święconą w tym oto pistolecie   rzekł Rzędzian.   W imię Ojcai Syna, i Ducha Świętego! Ruszajmy!  Ruszajmy! Ruszajmy!Po niejakim czasie znaleźli się nad brzegiem rzeczki i zwrócili konie w kierunku jejbiegu. Tu pan Wołodyjowski zatrzymał ich na chwilę i rzekł:  Niech Rzędzian weźmie piernacz, bo jego czarownica zna, i niechże pierwszy z niąpaktuje, żeby się nas nie przestraszyła i nie uciekła w jaką czeluść z kniaziówną.  Ja pierwszy nie pojadę, róbcie waszmościowie, co chcecie   rzekł Rzędzian.  To jedź, trutniu, na ostatku!To powiedziawszy pan Wołodyjowski ruszył pierwszy, za nim jechał pan Zagłoba,a w końcu z powodnymi końmi cłapał Rzędzian oglądając się niespokojnie na wszystkiestrony. Kopyta końskie szczękały po kamieniach, naokół panowała głucha cisza pusty-ni, jeno szarańcze i koniki polne, ukryte w rozpadlinach i szparach, ksykały głośno, bodzień był znojny, chociaż słońce zeszło już znacznie z południa. Jeźdźcy nadjechali nakoniec nad wzgórze okrągłe jak przewrócona tarcza rycerska, nad którym rozpadające sięi zwietrzałe od słońca skały tworzyły kształty podobne do rumowisk, do zwalisk domówi wież kościelnych; myślałbyś: zamek lub miasto zburzone wczoraj przez nieprzyjaciela.Rzędzian spojrzał i trącił pana Zagłobę.  To Wraże Uroczyszcze   rzekł   poznaję z tego, co mnie Bohun powiadał. Tędyw nocy nikt żywy nie przejdzie.  Jeśli nie przejdzie, to może przejedzie   odparł Zagłoba.   Tfu! Co za jakiśprzeklęty kraj! Ale że przynajmniej na dobrej jesteśmy drodze!  To już niedaleko!   rzekł Rzędzian.  Chwała Bogu!   odpowiedział pan Zagłoba i myśl jego uniosła się ku kniaziównie.Było mu jakoś dziwnie na duszy i widząc te dzikie brzegi Waładynki, tę pustynięi głuszę, prawie nie wierzył sobie, żeby kniaziówna mogła być tak blisko   ona, dlaktórej tyle przygód i niebezpieczeństw przebył i którą tak pokochał, że gdy przyszła wieśćo jej śmierci, to sam nie wiedział, co robić z życiem i ze starością. Ale z drugiej strony,człowiek oswaja się nawet z nieszczęściem, pan Zagłoba zaś przez tyle czasu zżył się z myślą,że ona porwana, daleko i w Bohunowej mocy, iż teraz nie śmiał sobie powiedzieć: oto jużnadchodzi koniec tęsknoty, koniec poszukiwań, nadchodzi czas pomyślności i spokoju.Przy tym i inne pytania cisnęły mu się do głowy: co też ona powie, gdy go ujrzy? Zalisię we łzach nie rozpłynie? Bo ten ratunek po tak długiej i ciężkiej niewoli spadnie nanią jak piorun niespodziewanie. „Bóg ma swoje dziwne drogi   myślał Zagłoba   i takpotrafił wszystko powiązać, że z tego jest tryumf cnocie, a zawstydzenie nieprawościom.”Bóg to oddał naprzód Rzędziana w ręce Bohuna, a potem uczynił z nich przyjaciół. Bógto sprawił, że wojna, sroga matka, odwołała dzikiego atamana z tych pustkowi, do którychłup swój jak wilk uniósł. Bóg później wydał go w ręce Wołodyjowskiego i znowu zetknąłz Rzędzianem   i tak się wszystko złożyło, że teraz ot, gdy tam Helena resztę nadzieimoże traci i już znikąd, znikąd nie spodziewa się pomocy   pomoc tuż! „Kończy się twojepłakanie i zgryzota, córuchno moja   myślał dalej Zagłoba   i niezadługo przyjdzie nacię radość niezmierna. Oj! A będzież ona wdzięczna, będzie rączki składała! A dziękowała!”  Tu stanęła dziewczyna panu Zagłobie w oczach jakoby żywa   i rozczulił sięszlachcic okrutnie, i pogrążył się całkiem w rozmyślaniach o tym, co to za chwilę sięzdarzy.Wtem Rzędzian pociągnął go z tyłu za rękaw:  Jegomość!  A co?   spytał Zagłoba niekontent, iż mu przerwano bieg myśli.  Czy jegomość widział? Wilk pomknął przed nami. z i (starop.)   czy.Ogniem i mieczem  To i cóż?  A czy to tylko był wilk?  Całujże go w nos.W tej chwili Wołodyjowski zatrzymał konia.  Czyśmy drogi nie zmylili?   pytał.   Bo to już by powinno być.  Nie!   odrzekł Rzędzian   tak jedziemy, jak Bohun mówił. Dałby Bóg, ażebyto już było po wszystkim.  Będzie niedługo, jeżeli dobrze jedziemy.  Chciałem też jeszcze waszmościów prosić, aby jak będę gadał z czarownicą, naowego Czeremisa uważać; wielki to ma być paskudnik, ale podobno z rusznicy okrutniestrzela.  Nie bój się, jazda!Zaledwie ujechali kilkadziesiąt kroków, konie poczęły tulić uszy i chrapać. Na Rzę-dzianie skóra zmieniła się w jaszczur, bo spodziewał się, że lada chwila zza załamu skałyrozlegnie się wycie upiora lub wytoczy się jaki kształt szkaradny a nieznany   ale po-kazało się, że konie chrapały tylko dlatego, że przechodziły tuż koło legowiska owegowilka, który tak poprzednio zaniepokoił pachołka. Naokół była cisza; nawet szarańczeprzestały ksykać, bo już i słońce schyliło się na drugą stronę nieba. Rzędzian przeżegnałsię i uspokoił.Nagle Wołodyjowski wstrzymał konia.  Widzę jar   rzekł   do którego gardziel skałą zatkana, a w skale wyrwa.  W imię Ojca i Syna, i Ducha   szepnął Rzędzian   to tu!  Za mną!   skomenderował pan Michał, skręcając konia.Po chwili stanęli u wyrwy i przejechali jakby pod sklepieniem kamiennym. Otworzyłsię przed nimi jar głęboki, gęsto zarośnięty po bokach, rozsuwający się w dali w obszerną,półkolistą równinkę, obwiedzioną jakby olbrzymimi murami.Rzędzian począł wołać, ile mu sił w piersiach starczyło:  Bo-hun! Bo-hun! Bywaj, wiedźmo! Bywaj! Bo-hun! Bo-hun!Zatrzymali konie i stali przez czas jakiś w milczeniu, po czym pachołek znów jął wołać:  Bohun! Bohun!Z dala doszło szczekanie psów.  Bohun! Bohun! Na lewym zrębie jaru, na który padały czerwone i złote promienie słońca, poczęłyszeleścić gęste krzewy głogu i dzikiej śliwiny i po chwili ukazała się niemal na samymszczycie stoku jakaś postać ludzka, która przechyliwszy się i przykrywszy oczy ręką, wpa-trywała się pilnie w przybyłych.  To Horpyna!   rzekł Rzędzian i zwinąwszy dłonie koło ust począł po raz trzeciwołać:  Bohun! Bohun!Horpyna poczęła schodzić i idąc wyginała się w tył dla równowagi. Szła szybko, a zanią toczył się jakiś mały, krępy człowieczek z długą turecką rusznicą w ręku; krze ła-mały się pod potężnymi stopami wiedźmy, kamienie spadały spod nich, hucząc, na dnojaru, i tak przechylona, w czerwonych blaskach, wydawała się istotnie jakąś olbrzymią,nadprzyrodzoną istotą.  Kto wy?   rzekła wielkim głosem, stanąwszy na dnie.  Jak się masz, basetlo?   rzekł Rzędzian, które mu na widok ludzi, nie duchów,wróciła cała zwykła flegma.  Ty sługa Bohunów? Ty! poznaję cię! Ty mały, a ci, co za jedni?  Druhy Bohunowi.  Kraśna wiedźma   mruknął pod wąsikami pan Michał.  A po co wy tu przyjechali?  Masz tu piernacz, nóż i pierścień, wiesz, co to znaczy?Olbrzymka wzięła znaki do ręki i poczęła je pilnie rozpatrywać, po czym rzekła:  Te same są! Wy po kniaziównę?  Tak jest. A zdrowa ona?  Zdrowa. Czemu to Bohun sam nie przyjechał?  Bohun ranny.Ogniem i mieczem  Ranny?  Ja to we młynie widziała.  Jeżeliś widziała, to czego pytasz? Łżesz, waltornio!   rzekł poufale Rzędzian.Wiedźma pokazała w uśmiechu białe jak u wilka zęby i złożywszy dłoń w kułakszturchnęła pod bok Rzędziana.  Ty mały, ty!  Pójdziesz precz!  Nie daruj! Pocałuj! Hu! A kiedy weźmiecie kniaziównę?  Zaraz, jeno koniom odpoczniemy.  To bierzcie! Pojadę i ja z wami.  A ty po co?  Memu bratu śmierć pisana. Jego Lachy na pal wsadzą. Pojadę z wami.Rzędzian pochylił się w kulbace niby dla łatwiejszej rozmowy z olbrzymką i ręka jego spoczęła nieznacznie na kolbie pistoletu.  Czeremis, Czeremis!   rzekł pragnąc zwrócić uwagę swych towarzyszów na karła.  Po co ty jego wołasz? On ma język urżnięty.  Ja jego nie wołam, jeno się jego urodzie dziwuję. Ty jego nie odjedziesz, on twójmąż.  On mój pies.  I was tylko dwoje w jarze?  Dwoje; kniaziówna trzecia!  To dobrze. Ty jego nie odjedziesz.  Pojadę z wami, mówiłam ci.  A ja ci mówię, że zostaniesz.W głosie pachołka było coś takiego, że olbrzymką odwróciła się na miejscu z twarząniespokojną, bo podejrzenie wstąpiło jej nagle w duszę.  Szczo ty?   rzekła.  Ot, szczo ja!   odparł Rzędzian i huknął jej między piersi z pistoletu tak z bliska,że dym zakrył ją na chwilę zupełnie.Horpyna cofnęła się w tył z rozkrzyżowanymi rękoma; oczy wylazły jej na wierzchgłowy; jakieś nieludzkie skrzeczenie wyszło jej z gardzieli, zachwiała się i padła na wznakjak długa.W tej samej chwili pan Zagłoba ciął Czeremisa szablą przez głowę, aż kość zgrzytnęłapod ostrzem; potworny karzeł nie wydał ani jęku, tylko zwinął się w kłębek jak robaki począł drgać, palce zaś u jego rąk otwierały się i zamykały na przemian, na kształt pazurówkonającego rysia.Zagłoba obtarł połą od żupana dymiącą szablę, a Rzędzian zeskoczył z konia i chwy-ciwszy kamień, rzucił go na szerokie piersi Horpyny, następnie począł szukać czegoś zapazuchą.Olbrzymie ciało wiedźmy kopało jeszcze ziemię nogami, konwulsja wykrzywiła jejstraszliwie twarz, na wyszczerzonych zębach osiadła krwawa piana, a z gardła wychodziłogłuche chrapanie.Tymczasem pachołek wydobył z zanadrza kawałek kredy święconej, naznaczył nią krzyżna kamieniu i rzekł:  Teraz nie wstanie.Po czym wskoczył na kulbakę.  W konie!   skomenderował pan Wołodyjowski.Pomknęli i biegli jak wicher wzdłuż krynicy płynącej środkiem jaru; minęli dębyrozrzucone z rzadka po drodze i oczom ich ukazała się chata, a dalej wysoki młyn, któregowilgotne koło błyszczało jak czerwona gwiazda w promieniach słońca. Pod chatą dwaczarne ogromne psy, uwiązane na postronkach przy węgłach, rwały się ku nadjeżdżającymszczekając z wściekłością i wyjąc. Pan Wołodyjowski jechał pierwszy i pierwszy doleciał;z konia zeskoczył, a następnie dobiegłszy do drzwi wchodowych kopnął je nogą i wpadłdo sieni brzęcząc ostrogami i szablą.  wysokie siodło.z z  dziś popr. forma D. lm: towarzyszy. zcz(ukr.)   co ty?Ogniem i mieczemW sieni na prawo przez otwarte drzwi widać było obszerną izbę, pełną wiórów, z ogniskiem ułożonym w środku, napełnioną dymem; na lewo drzwi były zamknięte.„Tam ona musi być!”   pomyślał pan Wołodyjowski i skoczył ku nim.Szarpnął, otworzył   wpadł na próg i w progu stanął jak wryty.W głębi izby, ręką oparta o krawędź łoża, stała Helena Kurcewiczówna, blada z roz-puszczonym na plecy i ramiona włosem, a przerażone jej oczy utkwione w Wołodyjow-skiego pytały: ktoś ty jest? Czego tu chcesz?   bo nigdy przedtem nie widziała małegorycerza. On zaś zdumiał się na widok tej piękności i tej komnaty pokrytej aksamitamii złotogłowiem. Na koniec przyszedł do słowa i rzekł pośpiesznie:  Nie bój się waćpanna: my Skrzetuskiego przyjaciele!Wówczas kniaziówna rzuciła się na kolana.  Ratujcie mnie!   wołała składając ręce.Ale w tej samej chwili wpadł pan Zagłoba trzęsący się, czerwony, zadyszany.  To my!   krzyczał   To my z pomocą!Usłyszawszy te słowa i ujrzawszy znajomą twarz, kniaziówna przechyliła się jak kwiatpodcięty, ręce jej opadły, oczy pokryły się ędzlistymi zasłonami i zemdlała.Zaledwie koniom wypocząwszy, uciekali tak spiesznie, że gdy księżyc wytoczył się nastep, byli już w okolicach Studenki za Waładynką. Naprzód jechał pan Wołodyjowski, pilnie się na wszystkie strony rozglądając, za nim Zagłoba obok Heleny, a pochód zamykałRzędzian, prowadzący konie jucze i dwa powodowe, których ze stajni Horpyny zabrać nieomieszkał. Zagłobie nie zamykały się usta, bo też istotnie i miał co opowiadać kniaziównie,która zamknięta w dzikim jarze, o świecie nie wiedziała. Opowiadał jej więc, jak jej odpoczątku szukali, jak Skrzetuski aż do Perejasławia chodził szukać Bohuna, o którego posiekaniu nie wiedział, jak wreszcie Rzędzian tajemnicę jej ukrycia od atamana wydostałi takową do Zbaraża przywiózł.  Boże miłosierny!   mówiła Helena podnosząc ku księżycowi swoją śliczną, ble-dziuchną twarz   to pan Skrzetuski aż za Dniepr po mnie chodził?  Do Perejasławia, jak ci to powtarzam. I pewnie byłby tu razem z nami przybył,gdyby nie to, żeśmy czasu posyłać po niego nie mieli, chcąc zaraz iść ci z pomocą. Nicon jeszcze nie wie o twoim ocaleniu i za duszę twoją co dzień się modli   ale już go nieżałuj. Niechże się jeszcze jakiś czas pomartwi, gdy taka czeka go nagroda.  A ja myślałam, że wszyscy o mnie zapomnieli, i jeno o śmierć Boga prosiłam!  Nie tylkośmy o tobie nie zapomnieli, aleśmy przez wszystek czas nad tym tylkodeliberowali, jak by to ci przyjść z pomocą. Aż dziw pomyśleć! Bo że tam ja głowę suszyłem i Skrzetuski, to i słuszna, ale oto ten rycerz, który przed nami jedzie, z równążochotą nie szczędził ni pracy, ni ręki.  Niechże jemu Bóg to nagrodzi!  Już wy to oboje widać macie, że ludzie do was lgną, ale Wołodyjowskiemu na-prawdę wdzięczność winnaś, bo jakom rzekł, takeśmy we dwóch spłatali Bohuna jakszczupaka.  Wiele mnie pan Skrzetuski jeszcze w Rozłogach o panu Wołodyjowskim jakoo najlepszym swym przyjacielu powiadał   I słusznie uczynił. Wielka to dusza w małym ciele. Teraz on jakoś zgłupiał, bo gowidać twoja gładkość odurzyła, ale poczekaj, niech się jeno oswoi i przyjdzie do siebie!Siłaśmy z nim na elekcji dokazywali.  To jest nowy król?n  rzeczka, dziś na terenie Mołdawii. e e(dziś ukr.: e eme n c )   miasto na środkowej Ukrainie, ok.  km na płd. wschódKijowa, w XVII w. ośrodek kozacki; w  oblegane bez skutku przez polskiego hetmana Koniecpolskiego, w  miejsce rokowań Polaków z Chmielnickim.  miasto w zach. części Ukrainy, ok.  km na płn. wschód od Tarnopola. e i e(z łac.)   rozmyślać, rozważać. i (starop.)   bardzo.Ogniem i mieczem  I tegoś, niebogo, nie wiedziała w onej przeklętej pustyni? Jak to! Jan Kazimierz,jeszcze zeszłej jesieni obran, już ósmy miesiąc panuje. Wielka teraz będzie z hultajstwemwojna, ale daj Boże, żeby szczęśliwa, gdyż księcia Jeremiego spostponowali, a obrali innych, którzy tak do tego zdatni jak ja do żeniaczki.  A pan Skrzetuski pójdzie na wojnę?  Szczery to żołnierz i nie wiem, czyli tego dokażesz, żeby nie poszedł. Już to my obajjednacy! Kiedy to proch nas zaleci, żadna siła nas nie utrzyma. Oj! Daliśmy się hultajstwuobaj zeszłego roku dobrze we znaki. Nocy by nie starczyło, gdybym ci chciał wszystko,tak właśnie, jak było, opowiadać  Pewnie, że pójdziemy, ale już z lekkim sercem, bo togrunt, żeśmy ciebie, niebożę, odnaleźli, bez której nam się życie przykrzyło.Kniaziówna pochyliła swoją słodką twarz ku Zagłobie.  Nie wiem, za coś mnie waćpan pokochał, ale już pewnie nie kochasz mnie więcejniż ja waćpana.Zagłoba począł sapać z zadowolenia.  Także mnie to miłujesz?  O, jako żywo!  Bógże ci zapłać, bo mi będzie starość lżejsza. Nieraz się tam jeszcze podwiki za człowiekiem oglądają, co i w Warszawie w czasie elekcji bywało. Wołodyjowski świadek!Ale nic mi już po amorach i na przekór krwi gorącej chętnie ojcowskim sentymentembędę się kontentował.Nastało milczenie, jeno konie poczęły parskać silnie jeden za drugim na pomyślną dlaOmen, Obyczajepodróżnych wróżbę.  Zdrów! Zdrów!   odpowiadali jeźdźcy.Noc była jasna. Księżyc coraz wyżej wypływał na niebo nabite migotliwymi gwiazdamii stawał się coraz mniejszy, bledszy  Utrudzone bachmaty zwolniły kroku, a i jadącychpoczęło ogarniać znużenie. Wołodyjowski pierwszy wstrzymał konia.  Czas by spocząć   rzekł.   Brzask już niedługo.  Czas!   powtórzył Zagłoba.   Już mi się ze snu zdaje, że mój koń ma dwa łby.Jednakże przed odpoczynkiem Rzędzian pomyślał o wieczerzy; rozpalił więc ogień,a następnie zdjąwszy z konia biesagi, począł z nich wydobywać zapasy, w które się byłu Burłaja w Jampolu jeszcze zaopatrzył, jako to: chleb z kukurydzy, zimne mięsiwa, bakalie i wino wołoskie. Na widok dwóch worków skórzanych dobrze płynem wydętych,które wydawały odgłos bełkocący i słodki, pan Zagłoba zapomniał o śnie   inni teżchętnie zabrali się do jedzenia i jedli. Starczyło dla wszyystkich obficie, a gdy mieli jużdosyć, pan Zagłoba obtarł połą usta i rzekł:  Do śmierci nie przestanę powtarzać: dziwne są sądy boże! Otoś jest wolna, mojamościa panno, a my, ucieszeni, siedzim sobie tutaje i winko Burłaja popijamy.Nie powiem, żeby węgrzyn nie był lepszy, bo to skórą pachnie, ale w drodze i ono sięprzygodzi.  Jednemu się nie mogę wydziwić   rzekła Helena   że Horpyna zgodziła sięmnie wydać waćpanom tak łatwo.Pan Zagłoba począł spoglądać na Wołodyjowskiego, następnie na Rzędziana i mrugaćmocno.  Zgodziła się, bo musiała. Zresztą nie ma co ukrywać, bo nie wstyd, żeśmy ichoboje z Czeremisem zgładzili.  Jak to?   pytała z przestrachem kniaziówna.  A toś nie słyszała wystrzałów?  Słyszałam, alem myślała, że to Czeremis strzela.  Nie Czeremis to był, ale ten tu pachołek, który na wylot czarownicę przestrzelił.Diabeł w nim siedzi, na to zgoda, ale nie mógł inaczej postąpić, bo czarownica, nie wiem, nzimie zz ()   król Polski w latach , syn króla Zygmunta III Wazy().n(daw.)   obrazić, zlekceważyć.i(starop.)   kobieta. ie g (daw.)   sakwa, juki. m(w obwodzie winnickim)   miasto w płd.-zach. części Ukrainy, położone w jarze na lewym brzeguDniestru (dziś przy granicy z Mołdawią), w XVII w. lokalny ośrodek handlowy.e (łac.)   pod Jowiszem, tj. pod gwiazdami.Ogniem i mieczemczy wietrząc coś, czy tak sobie z determinacji, naparła się jechać z nami. Trudnoż było na to pozwolić, bo zaraz by się obejrzała, że nie do Kijowa jedziemy. Ustrzelił ci ją tedy,ustrzelił, a ja tego Czeremisa zaciukałem. Prawdziwe to m nm aykańskie i myślę, żeBóg mi tego za złe nie poczyta. Musi być i w piekle z niego powszechna abominacja.Przed samym odjazdem z jaru pojechałem naprzód i poodciągałem ich trochę na stronę,żebyś się widoku trupów nie przelękła lub za zły omen sobie tego nie poczytała.Na to kniaziówna:  Za wiele ja już bliższych sobie nieżywymi w tych okropnych czasach widziałam,abym się miała bać widoku zamordowanych, ale przecie wolałabym krwi za sobą nie zo-stawiać, żeby nas Bóg za nią nie pokarał.  Nie rycerska też to była sprawa   rzekł szorstko Wołodyjowski   do której niechciałem ręki przyłożyć.  Co tam, mój jegomość, deliberować   rzekł Rzędzian   kiedy inaczej być niemogło. Żebyśmy to kogo dobrego starli, to jeszcze nie mówię, ale nieprzyjaciół Bogawolno, a ja to przecie sam widział, że ta czarownica z diabłami w komitywę wchodziła.Nie tego mnie też żal!  A czegóż to imć pan Rzędzian żałuje?   pytała kniaziówna.  Bo tam są zakopane pieniądze, o których mi Bohun powiedział, a waszmościowietak pilili, że nie starczyło czasu odkopać, choć miejsce koło młyna wiedziałem dobrze.Serce mi się też krajało, że trzeba było tyle dobroci wszelakiej w tamtej komnacie, co tow niej panna mieszkała, ostawić.  Obacz no, jakiego będziesz miała sługę!   mówił do kniaziówny Zagłoba.  Z wyjątkiem swego pana, z samego on by diabła skórę zdarł, żeby sobie kołnierz z niejuczynić.  Da Bóg, nie będzie imć pan Rzędzian na moją niewdzięczność narzekał   odpo-wiedziała Helena.  dziękuję pokornie jejmość pannie!   rzekł całując ją w rękę pachołek.Przez ten czas Wołodyjowski siedział milczący, jeno wino z bukłaka popijał i mar-sem nadrabiał, aż to niezwykłe mu milczenie zwróciło uwagę Zagłoby.  A pan Michał   rzekł   ledwie kiedy jakie słowo puści.   Tu stary zwrócił siędo kniaziówny:   Nie mówiłżem ci, że mu twoja gładkość rozum i mowę odejmuje?  Przespałbyś się waćpan lepiej przede dniem!   odparł zmieszany mały rycerzi począł wąsikami mocno ruszać, tak właśnie jak zając, gdy sobie chce dodać fantazji.Ale stary szlachcic miał słuszność. Nadzwyczajna piękność kniaziówny trzymała ma-Urodałego rycerza jakoby w ciągłym odurzeniu. Patrzył na nią, patrzył, a w duchu się pytał:zali to może być, by taka po ziemi chodziła? Wiele on bowiem piękności w życiu widział   piękna była panna Anna i panna Barbara Zbaraskie, urodziwa nad podziwi Anusia Borzobohata   rzęsista była i panna Żukówna, do której się Roztworowskizalecał, i Wierszułłowa Skoropadzka, i Bohowitynianka, ale żadna z nich nie mogła sięrównać z tym cudnym kwiatem stepowym. Wobec tamtych bywał pan Wołodyjowskii ochoczy, i mowny, a teraz, gdy spoglądał na te oczy aksamitne, słodkie a mdlejące, nate jedwabne ich zasłony, których cień padał aż na jagody, na ten włos rozsypany, jakby kwiat hiacyntowy, po ramionach i plecach, na strzelistość postaci, na pierś wypukłąi tchnieniem lekko kołysaną, od której biło ciepło lube, na te wszystkie białości lilio-we i róże a maliny ust   gdy na to wszystko spoglądał pan Wołodyjowski, wówczas poprostu języka w gębie zapominał i, co najgorsza, że się sobie wydawał niezgrabny, głupi,a zwłaszcza mały, ale to tak mały, że aż śmieszny. „To jest księżna, a ja żaczek!”   myślałsobie z pewną goryczą i rad by był, żeby się jaka przygoda zdarzyła, żeby z ciemności uka-zał się jaki olbrzym, bo dopiero wówczas pokazałby biedny pan Michał, że nie taki to onmały, jak się wydaje! Drażniło go i to, że pan Zagłoba, kontent widocznie, że córuchnajego tak oczy ludzkie rwie, krząkał co chwila i już podrwiwać zaczynał, i oczami okrutniemrugał.min c (z łac.)   wstręt, odraza. m  ponury, groźny wyraz twarzy. z i (starop.)   czy. g(daw.)   policzki.Ogniem i mieczemA tymczasem ona siedziała przed ogniskiem, różowym płomieniem i białym miesią-cem oświetlona, słodka, spokojna i coraz piękniejsza.  Przyznaj, panie Michale   mówił nazajutrz rano Zagłoba, gdy się na chwilę samiznaleźli   że drugiej takiej dziewki nie masz w całej Rzeczypospolitej. Jeżeli mi takądrugą pokażesz, pozwolę ci się nazwać szołdrą i imi em sobie zadać.  Tego ja waćpanu nie neguję    odrzekł mały rycerz.   Specjał to jest i ra-rytet, jakiego dotychczas nie oglądałem, gdyż nawet i owe figury bogiń tak właśnie z marmuru udane, jakoby żywe, któreśmy w pałacu Kazanowskich widzieli, nie mogąwejść z nią w paragon. Nie dziwno mi teraz, że najlepsi mężowie za łby o nią chodzą  bo warto.  A co? A co?   mówił Zagłoba.   Dalibóg, nie wiadomo, kiedy gładsza, rano czywieczór? Bo ona ciągle w takowej ozdobie jak róża chodzi. Powiadałem ci, że to i ja kiedyśnadzwyczajnej byłem urody, ale już jej musiałem i wówczas ustąpić, choć inni mówią, żedo mnie kubek w kubek podobna.  Idźże waszmość do licha!   zakrzyknął mały rycerz.  Nie gniewaj się, panie Michale, bo już i tak marsem nadrabiasz. Spoglądasz na niąjak kozieł na kapustę, a ciągle się marszczysz; przysiągłby kto, że cię żądze kąsają, ale niedla psa kiełbasa.  Tfu!   rzekł Wołodyjowski   jak się waćpan nie wstydzisz starym będąc takowegłupstwa prawić?  A to czego się chmurzysz?  Bo waćpan to myślisz, że już wszystko zło przeminęło jako ptak na powietrzui żeśmy już całkiem bezpieczni, a tu dobrze trzeba jeszcze deliberować, żeby to jednegouniknąć, drugie ominąć. Droga jeszcze przed nami okrutna i Bóg wie, co nas spotkaćmoże, bo te strony, do których jedziemy, muszą już być dotychczas w ogniu.  Kiedy ja ją z Rozłogów Bohunowi wykradłem, gorzej było, bo nas ścigali z tyłu,a z przodu był bunt; jednakowoż przeszedłem przez całą Ukrainę jakoby przez płomień  i aż do Baru zaszedłem. A od czego głowa na karku? W najgorszym razie do Kamieńca nie tak daleko.  Ba! Ale Turkom i Tatarom także do niego niedaleko.  Co mnie waćpan tam powiadasz!  Powiadam, co jest   i mówię, że warto nad tym podeliberować. Lepiej namKamieniec ominąć i ku Barowi ruszyć, bo Kozacy piernacze szanują, z czernią sobie po-radzimy, a jak nas jeden Tatar raz na oko weźmie, tak i po wszystkim! Znam ja się z nimiod dawna i potrafię przed czambułem iść razem z ptactwem i z wilkami, ale gdybyśmy prosto na czambuł wpadli, tedybym i ja już na to nie poradził.  To idźmy na Bar albo koło Baru; niech tam tych kamienieckich Lipków i Cze-remisów dżuma w karwaserach wydusi! Waćpan o tym nie wiesz, że Rzędzian wziął i odBurłaja piernacz. Możemy wszędy między kozactwem śpiewajęcy chodzić. Co najgorszepustynie jużeśmy przejechali, wejdziemy teraz w ludzki kraj. Trzeba też i o tym pomyśleć,żeby się o wieczornym udoju w chutorach zatrzymywać, bo dla dziewki to i przystoj-niej, i wygodniej. Ale już mi się tak zdaje, panie Michale, że za czarno rzeczy widzisz.Co, u did'ka! Żeby zaś trzech chłopów   nie pochlebiając sobie ani wam, na schwałprzednich   nie dało sobie rady w stepie! Połączmy nasze fortele z twoją szablą i hajda!Nic lepszego nie mamy do roboty. Rzędzian ma i Burłajowy piernacz, a to grunt, bo imi em z(z łac.)   uznać za niegodnego.e (z łac.)   rzadkość.  miasto i twierdza w środkowo-zach. części Ukrainy, położone nad rzeką Rów, ok.  km na płn.wschód od Kamieńca Podolskiego,  km na zachód od Winnicy.mienieci   miasto i zamek w płd.-zach. części Ukrainy, ok.  km na południe od Tarnopolai Zbaraża; naturalna twierdza w zakolu rzeki Smotrycz opierała się oblężeniom tureckim i kozackim aż do r.; po panowaniu tureckim () pozostał w Kamieńcu muzułmański minaret przy katedrze św. Piotra i Pawła. cz m(z tur. cz: zagon)   oddział tatarski, dokonujący najazdów w głębi terytorium przeciwnika,w celu odwrócenia jego uwagi od działań sił głównych. ca.  pojedyncze gospodarstwo, oddalone od wsi; przysiółek.i(z ukr.)   u diabła.Ogniem i mieczemBurłaj teraz całym Podolem rządzi, a byle się za Bar przedostać, to tam już Lanckoroński z kwarcianymi chorągwiami. Hajda! Panie Michale, czasu nie traćmy!Jakoż nie tracili czasu i rwali stepem ku północy i zachodowi, ile tylko konie mogłynadążyć. Na wysokości Mohylowa weszli w kraj gęściej osiadły, tak że wieczorami wszędy nietrudno było znaleźć chutory lub wsie, w których zatrzymywali się na noclegi,ale rumiane zorze ranne zastawały ich zawsze już na koniach i w drodze. Szczęściem, latobyło suche, dnie znojne, noce rosiste, a rankami srebrzył się cały step jakoby szronemokryty. Wody wiatr wysuszył, rzeki poopadały   i przebywali je bez trudności. Idąc czasjakiś wzdłuż i w górę Łozowej, zatrzymali się na dłuższy nieco wypoczynek w Szarogro-dzie, w którym stał pułk kozacki do komendy Burłaja należący. Tam zastali wysłańcówBurłajowych, a między nimi setnika Kunę, którego w Jampolu na uczcie u Burłaja wi-dzieli. Ten zdziwił się trochę, że nie idą na Bracław, Rajgród i Skwirę do Kijowa, alezresztą żadne podejrzenie nie postało mu w umyśle, zwłaszcza iż Zagłoba wytłumaczyłmu, że nie poszli tamtą drogą z obawy Tatarów, którzy się od strony Dniepru mieli ru-szyć. Mówił im natomiast Kuna, że Burłaj wysłał go do pułku, by pochód zapowiedział,i że sam ze wszystkimi wojskami jampolskimi i z budziackimi Tatary lada chwila do Szarogrodu także ściągnie, skąd dalej zaraz ruszą.Przyszli gońce do Burłaja od Chmielnickiego z wieścią, że wojna rozpoczęta, i roz-kazami, by wszystkie pułki na Wołyń prowadził   Burłaj zaś z dawna już i sam chciałpod Bar walić i tylko się jeszcze na tatarskie posiłki oglądał, pod Barem bowiem źle jakośzaczęło się powodzić rebelii. Oto pan Lanckoroński, regimentarz, mocno tam znacznekupy pogromił, miasto zdobył i zamek załogą obsadził. Legło tam na placu kilka tysięcykozactwa i ich to właśnie chciał stary Burłaj pomścić, a przynajmniej zamek na powrótodebrać. Kuna jednak powiadał, że ostatnie rozkazy Chmielnickiego, aby na Wołyń iść,przeszkodziły tym zamiarom i że Baru nie będą na teraz oblegali, chybaby Tatarowiekoniecznie chcieli.  A co, panie Michale?   mówił na drugi dzień Zagłoba   Bar przed nami i mógł-bym tam po raz drugi kniaziównę schronić, ale niech go tam kaduk zje! Nie wierzę już aniBarowi, ani żadnej fortecy od czasu, jak hultajstwo ma więcej armat niż wojska koronne.To mnie jeno niepokoi, że jakoś chmurzy się koło nas.  Nie tylko się chmurzy   odrzekł rycerz   ale już burza za nami wali, to jestTatary i Burłaj, który, gdyby nas dogonił, wielce byłby zdziwiony, iż nie ku Kijowu, ale w przeciwną stronę zdążamy.  I gotów by nam inną drogę pokazać. Niechże mu diabeł wpierw pokaże, któryszlak najprościej do piekła prowadzi. Zróbmy układ, panie Michale: z hultajstwem już jabędę sobie za nas wszystkich radził, ale z Tatary   niech będzie twoja głowa.  Łatwiejże waćpanu z hultajami, którzy nas za swoich biorą   odpowiedział Wo-łodyjowski.   Co do Tatarów, jedyna teraz rada jak najprędzej uciekać, aby z matni pókiczas się wyśliznąć. Konie dobre, gdzie się zdarzy, musimy po drodze kupować, aby tezawsze były świeże.  Starczy i na to trzosik pana Longina, a jak nie starczy, to Rzędzianowi Burłajowyodbierzemy   a teraz naprzód!I jechali jeszcze spieszniej, aż piana okrywała boki bachmatów i spadała jak płatyśniegowe na step zielony. Przebyli Derłę i Ladawę. W Barku zakupił pan Wołodyjowskinowe bachmaty, starych nie rzucając, bo te, które od Burłaja mieli w darze, wielkiej byłykrwi, więc zachowano je na luźne   i szli naprzód, coraz krótsze czyniąc przystankii noclegi. Zdrowie dopisywało wszystkim wybornie i Helena, choć zmęczona podróżą,czuła, że jej z dniem każdym coraz więcej sił przybywa. W jarze pędziła życie zamkniętei prawie nie opuszczała swojej wyzłoconej komnaty, nie chcąc spotykać się z bezwstydnąHorpyną i słuchać jej rozmów i namów   teraz zaś świeże powietrze stepowe wracałojej zdrowie. Róże zakwitły na jej policzkach, słońce przyciemniło jej twarz, ale za to oczynabrały blasków, i gdy czasem wiatr zwichrzył jej włosy na czole, rzekłbyś; Cyganka jaka,(dziś ukr.:ii)   miasto nad Dniestrem, ok.  km na płd. wschód od KamieńcaPodolskiego. z  dziś popr. forma N. lm: z Tatarami.  dziś popr. forma M. lm: Tatarzy.Ogniem i mieczemnajcudniejsza worożycha albo cygańska królewna jedzie stepem szerokim   przed nią kwiaty, a za nią rycerze! Pan Wołodyjowski z wolna się z jej nadzwyczajną urodą oswajał, ale że zbliżała ichpodróż, więc się na koniec i oswoił. Odzyskał wówczas mowę i wesołość i często, to-cząc przy niej koniem, opowiadał o Łubniach, a najwięcej o swojej ze Skrzetuskim przyjaźni, bo zauważył, że tego rada słucha. Czasem też się i drażnił z nią mówiąc:  Bohunam przyjaciel i do niego waćpannę wiozę.A ona ręce składała niby z wielkiego strachu i nuż się słodkim głosem prosić:  Nie czyńże tego, luty rycerzu, lepiej od razu mnie zetnij.  O, nie może być! Już tak uczynię!   odpowiadał srogi rycerz.  Zetnij!   powtarzała kniaziówna mrużąc swe śliczne oczy i wyciągając ku niemuszyję.Wówczas mrówki poczynały chodzić po krzyżach małemu rycerzowi. „Idzie do głowyta dziewka, jak wino!   myślał sobie.   Ale się nim nie upiję, bo cudze”   i wstrząsał siętylko poczciwy pan Michał, i koniem naprzód ruszał. A gdy już w trawy jak nurek w wodępornął, zaraz mrówki z niego opadały i całą uwagę na drogę zwracał: czy bezpieczna, czydobrze jadą i czyli skąd jaka przygoda się nie zbliża? Więc wspinał się na strzemionach,żółte wąsiki nad falę traw wytykał i patrzył, wietrzył, słuchał jak Tatar, kiedy to w dzikichPolach wśród burzanów myszkuje.Pan Zagłoba również był najlepszej myśli.  Łatwiejże nam teraz umykać   mówił   niż wtedy nad Kahamlikiem, kie-dyśmy to musieli jak psi, piechotą, z wywieszonymi językami drałować. Ozór mi w gębietak wtedy wysechł, że mógłbym był nim drzewo strugać, a ninie, chwalić Boga, i odpocznienie na noc bywa, i jest czym gardło od czasu do czasu odwilżyć.  A pamiętasz waszmość, jakeś to mnie na ręku przez wodę przenosił?   mówiłaHelena.  Będziesz i ty miała, daj Boże doczekać, kogo na ręku nosić: Skrzetuskiego w tymgłowa!  Hu! Hu!   śmiał się Rzędzian.  Zaniechaj waść, proszę   szeptała kniaziówna płonąc i spuszczając oczy.Tak to oni ze sobą na stepie rozmawiali, aby czas drogi skrócić. Na koniec za Bar-kiem i Jołtuszkowem wstąpili w kraj zębami wojny świeżo poszarpany. Tam grasowałydotychczas kupy zbrojne hultajstwa, tam też niedawno i pan Lanckoroński palił i ści-nał, bo dopiero przed kilkunastoma dniami do Zbaraża się cofnął. Dowiedzieli się teżnasi podróżni od miejscowych ludzi, że Chmielnicki z chanem ruszyli wszystkimi siła-mi przeciw Lachom, a raczej przeciw regimentarzom, których wojska się buntują i niechcą inaczej służyć, jak pod buławą Wiśniowieckiego. Przepowiadano przy tym ogólnie,że teraz pewno już przyjdzie na pohybel, czyli na ostateczny koniec Lachom albo Koza-kom, gdy się bat'ko Chmielnicki z Jaremą spotkają. Tymczasem cały kraj był jakoby w ogniu. Wszystko porywało za broń i ciągnęło na północ, by się z Chmielnickim połą-czyć. Z dołu, od Niżu Dniestrowego, walił Burłaj z całą potęgą, a po drodze zrywały sięwszystkie pułki z załóg, postojów i z pastwisk, bo wszędy przyszły rozkazy. Szły tedy sot-nie, chorągwie, pułki, a obok nich płynęła jak fala bezładna czerń zbrojna w cepy, widły,noże, spisy. Koniuchowie i czabańczycy   porzucili swoje kosze, chutornicy  chutory, pasiecznicy   pasieki, dzicy rybacy   swoje komysze naddniestrzańskie,myśliwi   bory. Wsie, miasteczka i miasta pustoszały. W trzech województwach zo-stały tylko po osadach baby i dzieci, bo mołodycie nawet ciągnęły z mołojcami na nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich.i ie  stepowa kraina nad dolnym Dnieprem, w XVII w. prawie niezamieszkana, schronienie dlaKozaków, zbiegów i koczowników, pas ziemi niczyjej między Rzecząpospolitą a tatarskim Chanatem Krymskim.m i   rzeka na środkowowschodniej Ukrainie, na lewym brzegu Dniepru. ninie (daw.)   teraz.(ukr.)   ojciec. i   rodzaj włóczni; Kozacy używali najczęściej spis krótkich, z ostrymi grotami na obu końcach.z   obóz. cnic   mieszkańcy chutorów, pojedynczych gospodarstw, oddalonych od wsi, przysiółków. mci (daw. ukr.)   dziewczyna. mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; Kozak.Ogniem i mieczemLachów. A jednocześnie ze wschodu zbliżał się z całą główną siłą Chmielnicki jak burza złowroga, krusząc po drodze potężną ręką zamki i zameczki i mordując niedobitkówz zeszłych pogromów.Minąwszy Bar, pełen smutnych dla kniaziówny wspomnień, weszli nasi podróżni na stary gościniec prowadzący na Latyczów, Płoskirów, do Tarnopola i dalej aż do Lwowa. Tu coraz częściej napotykali: to tabory sforne wozów, to oddziały piechoty i jazdykozackiej, to watahy chłopskie, to niezmierne stada wołów okryte obłokiem kurzawy,pędzone na spyżę dla wojsk kozackich i tatarskich. Droga stała się teraz niebezpieczna, bo raz wraz pytano ich: co zacz są, skąd idą i dokąd jadą? Kozackim sotniom pokazywałwówczas Zagłoba piernacz Burłajowy i mówił:  Od Burłaja my posłańcy, mołodycię Bohunowi wieziem.I na widok piernacza groźnego pułkownika rozstępowali się zwykle Kozacy, tym bar-dziej iż każdy rozumiał, że jeśli Bohun żyw, to się już musi pod wojskami regimentarzykoło Zbaraża lub Konstantynowa uwijać. Ale daleko trudniej było podróżnym z czer-nią, z dzikimi oddziałami pasterzy ciemnych, pijanych i żadnego prawie nie mającychpojęcia o oznakach, wydawanych przez pułkowników na bezpieczny przejazd. Gdyby nieHelena, byliby owi półdzicy ludzie poczytywali Zagłobę, Wołodyjowskiego i Rzędzianaza swoich i za starszych, jakoż nawet tak i bywało; ale Helena zwracała wszędzie uwagęzarówno swoją płcią, jak i nadzwyczajną urodą, a stąd rodziły się i niebezpieczeństwa,które z największym trudem trzeba było przezwyciężać.Czasem więc pokazywał pan Zagłoba piernacz, a czasem pan Wołodyjowski zęby,i niejeden tam trup padał za nimi. Kilka razy tylko niedoścignione bieguny Burłajoweuchroniły ich od zbyt ciężkiej przygody   i podróż, tak z początku pomyślna, stawałasię z dniem każdym cięższą. Helena, lubo z natury mężna, poczęła od ustawicznej trwogii bezsenności na zdrowiu szwankować i naprawdę wyglądała na brankę wleczoną mimowoli w nieprzyjacielskie namioty; pan Zagłoba pocił się srodze i coraz nowe wymyślałfortele, które mały rycerz zaraz w bieg wprowadzał, obaj zaś pocieszali kniaziównę, jakmogli.  Tylko nam minąć to mrowie, które jest jeszcze przed nami   mówił mały rycerz  i przyjść pod Zbaraż, zanim Chmielnicki z Tatary okolice jego zaleje.Dowiedział się bowiem po drodze, że regimentarze ściągnęli do Zbaraża i że w nimzamierzają się bronić   tam więc zdążali, spodziewając się słusznie, że i książę Jeremido regimentarzy ze swoją dywizją przybędzie, zwłaszcza że część jego sił, i to znaczna,stałe w Zbarażu miała c m. Tymczasem doszli aż pod Płoskirów. Mrowe rzedło na gościńcu istotnie, bo już o dziesięć mil drogi zaczynał się kraj zajęty przez chorągwiekoronne, więc watahy kozackie nie śmiały zapuszczać się dalej, wolały bowiem czekaćw bezpiecznym oddaleniu na przybycie Burłaja z jednej, a Chmielnickiego z drugiej stro-ny.  Już dziesięć mil tylko! Już dziesięć mil tylko!   powtarzał zacierając ręce panZagłoba.   Byleśmy się do pierwszej chorągwi dostali, to już i do Zbaraża dojedziemyw bezpieczności.Pan Wołodyjowski jednak postanowił znowu zaopatrzyć się w świeże konie w Pło-skirowie, bo te, które kupiono w Barku, były już do niczego, a Burłajowe trzeba było naczarną godzinę oszczędzać. Ostrożność ta stała się konieczną, odkąd rozeszła się wieść,że Chmielnicki już pod Konstantynowem, a chan ze wszystkimi ordami wali od Piła-wiec.  miasto i twierdza w środkowo-zach. części Ukrainy, położone nad rzeką Rów, ok.  km na płn.wschód od Kamieńca Podolskiego,  km na zachód od Winnicy.i(dziś: Chmielnicki)   miasto w zach. części Ukrainy, położone nad rzeką Boh, w połowie drogimiędzy Tarnopolem a Winnicą, ok.  km na północ od Jarmoliniec.n  miasto w zach. części Ukrainy, ok.  km na wschód od Lwowa.(daw.)   jedzenie, pokarm. z  dziś popr. forma N. lm: z Tatarami. c m (łac.)   miejsce.i(dziś: Chmielnicki)   miasto w zach. części Ukrainy, położone nad rzeką Boh, w połowie drogimiędzy Tarnopolem a Winnicą. ice   wieś w centralnej części Ukrainy, ok.  km na płd. wschód od Konstantynowa; miejsce klęski wojsk polskich w starciu z Kozakami i Tatarami ().Ogniem i mieczem  My tu z kniaziówną zostaniemy pod miastem, bo lepiej nam się na rynku niepokazywać   rzekł mały rycerz do Zagłoby, gdy przybyli do opuszczonego domku, od-ległego o dwie staje drogi od miasta   a waszeć idź, popytaj u mieszczan, czyli konigdzie na przedaż albo na zamianę nie mają. Wieczór już, ale ruszymy na całą noc.  Niedługo wrócę   rzekł pan Zagłoba.I odjechał ku miastu, Wołodyjowski zaś kazał Rzędzianowi porozluźniać nieco po-pręgów u kulbak, ażeby bachmaty mogły odetchnąć, sam zaś wprowadził kniaziównę do izby, prosząc, aby się winem i snem pokrzepiła.  Chciałbym do świtania te dziesięć mil przejechać   mówił jej   później wszyscywypoczniemy.Zaledwie jednak przyniósł bukłaki z winem i żywność, gdy zatętniało przed sienią.Mały rycerz spojrzał przez okno.  Pan Zagłoba już wrócił   rzekł   widno koni nie znalazł.W tej chwili drzwi izby roztwarły się i ukazał się w nich Zagłoba blady, siny, spotniały,zadyszany.  W konie!   zakrzyknął.Pan Michał zbyt był doświadczonym żołnierzem, aby w takich razach na pytania czastracić. Nie tracił go nawet na ratowanie bukłaka z winem (który wszelako pan Zagłobaporwał), ale chwycił co prędzej kniaziównę, wyprowadził ją na podwórze i posadził nakulbakę; rzucił ostatnie spojrzenie, czy popręgi dociągnięte, i powtórzył:  W konie!Kopyta zatętniały i wkrótce znikli w ciemnościach jeźdźcy i bachmaty jak orszak mar.Lecieli długo bez wypoczynku, aż dopiero gdy blisko mila drogi dzieliła ich od Pło-skirowa i przed wejściem księżyca pomroka stała się tak gruba, że wszelki pościg byłniemożebny, pan Wołodyjowski zbliżył się do Zagłoby i spytał:  Co to było?  Czekaj  panie Michale, czekaj! Okrutniem się zdyszał, mało mi nóg nie odjęło uf!  Ale co to było?  Diabeł we własnej osobie, mówię ci, diabeł albo smok, któremu jedną głowęutniesz, druga odrasta.  Gadajże waść wyraźnie.  Bohuna na rynku widziałem.  Chyba waść masz e i i m?  Na rynku go widziałem, jako żywo, a przy nim pięciu czy sześciu ludzi; policzyć niemogłem, bo mało mi nóg nie odjęło  Pochodnie przy nim trzymali  Już tak myślę, żenam chyba bies jaki w drodze staje, i zgoła nadzieję w szczęśliwy skutek naszej imprezystraciłem  Czy on nieśmiertelny ten piekielnik, czy co? Nie mówże o nim Helenie O dla Boga! Waćpan go usiekłeś, Rzędzian go wydał  Nie! on już żyw, wolny i w drogęlezie. Uf! o Boże! Boże!  mówię ci, panie Michale, że wolałbym ecm na cmentarzuzobaczyć niż jego. I co, u diabła, za moje szczęście, że to ja go właśnie wszędy pierwszyspotykam! Psu wsadzić w gardło takie szczęście! Czy to nie ma innych ludzi na świecie?Niech go inni spotykają! Nie! Zawsze ja i ja!  A on widział waści?  Żeby on mnie widział, to byś ty już mnie, panie Michale, nie widział. Tego tylkobrakowało!  Ważna by to była rzecz wiedzieć   mówił Wołodyjowski   czy on goni za nami,czy też do Waładynki do Horpyny jedzie w tym mniemaniu, że nas po drodze ułapi?  Mnie się widzi, że do Waładynki.  Tak i musi być. Tedy my jedziemy w jedną stronę, a on w drugą, i teraz milajuż albo dwie między nami, a za godzinę będzie pięć. Nim się po drodze o nas dowiei nawróci, będziemy w Żółkwi, nie tylko w Zbarażu.  wysokie siodło. e i i m (łac.)   szaleństwo, majaczenie. ecm (łac.)   zjawisko, widziadło.ie (ukr.)   miasto w zach. części Ukrainy, położone ok.  km na północ od Lwowa.Ogniem i mieczem  Tak mówisz, panie Michale? Chwała Bogu! Jakobyś mi plaster przyłożył! Alepowiedz mnie, jak to być może, by on był na wolności, skoro jego Rzędzian w ręcekomendanta włodawskiego wydał?  Po prostu uciekł.  To już szyję takiemu komendantowi uciąć. Rzędzian! Hej, Rzędzian!  A czego jegomość chce?   pytał pachołek wstrzymując konia.  Komuś ty Bohuna wydał?  Panu Regowskiemu.  A któż to ten pan Regowski?  To wielki kawaler, porucznik pancerny spod chorągwi króla jegomości.  Bodajże cię!   rzekł trzasnąwszy w palce Wołodyjowski.   To już ja wiem! Niepamiętasz no waćpan, co nam pan Longinus opowiadał o nieprzyjaźni pana Skrzetuskiegoz Regowskim? To przecie pana Łaszcza strażnika krewniak i za jego konfuzję ma do Skrzetuskiegoi m.  Rozumiem, rozumiem!   zakrzyknął pan Zagłoba.   On to musiał Bohuna nazłość puścić. Ale to kryminał taka sprawa i gardłem pachnie. Pierwszy będę delatorem!  Daj go Boże spotkać   mruknął pan Michał   a pewnie do trybunałów niepójdziemy.Rzędzian nie wiedział dotąd, o co idzie, bo po odpowiedzi danej Zagłobie znów wy-sunął się naprzód do kniaziówny.Jechali teraz wolno. Księżyc zeszedł, mgły, które z wieczora unosiły się nad ziemią,opadły   i noc zrobiła się widna. Wołodyjowski pogrążył się w zamyśleniu. Zagłobaprzeżuwał jeszcze czas jakiś resztki przerażenia, na koniec rzekł:  Dałżeby Bohun teraz i Rzędzianowi, gdyby go w ręce dostał!  Powiedz mu waćpan nowinę, niech się strachu naje, a ja tymczasem pojadę przykniaziównie   odpowiedział mały rycerz.  Dobrze! Hej, Rzędzian!  A czego?   pytał pachołek wstrzymując ponownie konie.Pan Zagłoba zrównał się z nim i milczał przez chwilę, czekając, by Wołodyjowskii kniaziówna oddalili się dostatecznie; na koniec rzekł:  Wiesz, co się stało?  Nie wiem.  Pan Regowski puścił Bohuna na wolność. Widziałem go w Płoskirowie.  W Płoskirowie? Teraz?   pytał Rzędzian.  Teraz. A co? Nie zlatujesz z kulbaki?Promienie księżyca padały prosto na pucołowatą twarz pachołka i pan Zagłoba nieZemsta, Honortylko nie dojrzał na niej przerażenia, ale z największym zdziwieniem spostrzegł ów wy-raz srogiej, zwierzęcej prawie zawziętości, który Rzędzian miał wówczas, gdy Horpynęmordował.  Cóż? Ty się Bohuna nie boisz czy co?   pytał stary szlachcic.  Mój jegomość   odparł pachołek   jeżeli jego pan Regowski puścił, to już jasam muszę na nowo pomsty nad nim szukać za moją krzywdę i pohańbienie. Przecie mutego nie daruję, bom poprzysiągł, i gdyby nie to, że pannę odwozimy, zaraz bym w jegotropy pojechał: niechże moje nie przepada!„Tfu!   pomyślał Zagłoba   wolę, żem temu pachołkowi nijakiej krzywdy nie uczy-nił.”Po czym popędził konia i po chwili zrównał się z kniaziówną i Wołodyjowskim. Pogodzinie drogi przeprawili się przez Medwiedówkę i wjechali w las ciągnący się od samegobrzegu rzeki dwoma czarnymi ścianami wzdłuż drogi.  Już tę okolicę znam dobrze   rzekł Zagłoba.   Teraz ten bór niedługo się skoń-czy, za nim będzie z ćwierć mili pola gołego, przez które idzie gościniec z Czarnegozczczim e eic ()   strażnik wielki koronny, awanturnik,  razyskazany na banicję za najazdy na sąsiadów, ułaskawiony za zasługi wojenne. i m (łac.)   nienawiść, niechęć. e(z łac.)   oskarżyciel, donosiciel.i(dziś: Chmielnicki)   miasto w zach. części Ukrainy, położone nad rzeką Boh, w połowie drogimiędzy Tarnopolem a Winnicą, ok.  km na północ od Jarmoliniec.Ogniem i mieczemOstrowu, a potem znów bory jeszcze większe, aż do Matczyna. Da Pan Bóg, że w Matczynie zastaniemy już chorągwie polskie.  Pora już, żeby zbawienie przyszło!   mruknął Wołodyjowski.Czas jakiś jechali w milczeniu, jasnym, oświeconym przez promienie księżyca, go-ścińcem.  Dwa wilki drogę przeszły!   rzekła nagle Helena.  Widzę   odparł Wołodyjowski.   A ot, trzeci!Szarawy cień przemknął się istotnie o sto kilkadziesiąt kroków przed końmi.  Ot, czwarty!   zawołała kniaziówna.  Nie, to sarna; patrz waćpanna: dwie, trzy!  Co, u licha!   zakrzyknął pan Zagłoba.   Sarny za wilkami gonią! Świat, widzę,przewraca się do góry nogami.  Jedźmy no nieco prędzej   rzekł zaniepokojonym głosem pan Wołodyjowski.  Rzędzian! Bywaj! I z panną naprzód!Pomknęli, ale Zagłoba pochylił się w pędzie do ucha Wołodyjowskiego i pytał:  Panie Michale, a co tam nowego?  Źle   odrzekł mały rycerz.   Widziałeś waść: zwierz z legowisk ze snu się zrywai nocą pomyka.  Oj! A co to znaczy?  To znaczy, że go płoszą.  Kto? Wojska   Kozacy albo Tatary   idą nam od prawej ręki.  A może nasze chorągwie?  Nie może być, bo zwierz umyka od wschodu, od Piławiec, więc pewno Tatarzyszeroką ławą idą.  Umykajmy, panie Michale, na miły Bóg!  Nie ma innej rady. Ej, żeby tak tu kniaziówny nie było, podeszlibyśmy pod sameczambuły, żeby z paru urwać, ale z nią  ciężka może być przeprawa, jeśli nas na oko wezmą.  Bój się Boga, panie Michale. Skręćmy w lasy za tymi wilkami albo co?  Nie może być, bo choćby nas zrazu nie dostali, to kraj przed nami zaleją, a potemjakże się wydostaniem?  Niechże ich siarczyste pioruny zatrzasną! Tego nam tylko brakowało. Ej, panieMichale, czy się nie mylisz? Wilcy to przecież za koszem ciągną, nie przed nim pomykają.  Które są po bokach, to ciągną za koszem i ze wszystkich okolic się zbierają, alete, co na przedzie, to się płoszą. Widzisz no waść tam, na prawo, między drzewami: łunaświta!  Jezusie Nazareński, Królu Żydowski!  Cicho waść!  Siła jeszcze tego lasu?  Zaraz się skończy.  A potem pole?  Tak jest. O Jezu!  Cicho waść!  Za polem drugi las?  Aż do Matczyna.  Dobrze! Byle nas na tym polu nie najechali! Jeżeli się do drugiego lasu szczęśliwieprzedostaniem, tośmy i w domu. Jedźmy teraz razem! Szczęściem kniaziówna z Rzędzia-nem na Burłajowych koniach.Popędzili konie i zrównali się z jadącymi na przedzie.  Co to za łuna na prawo?   pytała kniaziówna.  Mościa panno!   odrzekł mały rycerz   tu nie ma co ukrywać. To mogą byćTatarzy.  Jezus Maria!  Nie trwóż się waćpanna! Szyja moja w tym, że im umkniemy, a w Matczynie naszechorągwie. cz m(z tur. cz: zagon)   oddział tatarski, dokonujący najazdów w głębi terytorium przeciwnika,w celu odwrócenia jego uwagi od działań sił głównych. i (starop.)   dużo, wiele.Ogniem i mieczem  Dla Boga! Umykajmy!   rzekł Rzędzian.Ucichli i mknęli jak duchy. Drzewa poczęły rzednąć, las kończył się   ale też i łunanieco przygasła. Nagle Helena zwróciła się do małego rycerza.  Mości panowie!   rzekła   przysięgnijcie mi, że żywa nie pójdę w ich ręce!  Nie pójdziesz!   odrzekł Wołodyjowski   pókim ja żyw!Zaledwie skończył, wypadli z lasu na pole, a raczej na step, który ciągnął się bliskoćwierć mili, a na którego przeciwległym końcu czerniła się znów wstążka lasu. Haliznata, ze wszystkich stron odkryta, srebrzyła się teraz cała od promieni księżyca i było na niejtak prawie widno, jak w dzień.  To najgorszy szmat drogi!   szepnął do Zagłoby Wołodyjowski   bo jeśli oni sąw Czarnym Ostrowiu, to tędy pójdą, między lasami.Zagłoba nie odrzekł nic, jeno piętami konia ścisnął.Dobiegli już do połowy pola, przeciwległy las stawał się coraz bliższy, wyraźniejszy,gdy nagle mały rycerz wyciągnął rękę ku wschodowi.  Patrz waść   rzekł do Zagłoby   widzisz?  Krze jakoweś i zarośla w dalekości.  Te krze się ruszają! W konie teraz, w konie, bo już nas dojrzą niezawodnie!Wiatr zaświstał w uszach uciekających   zbawczy las zbliżał się coraz bardziej.Nagle z owej ciemnej masy zbliżającej się od prawej strony pola doleciał naprzódjakoby szum podobny do szumu fal morskich, a w chwilę potem jeden ogromny krzyktargnął powietrzem.  Widzą nas!   ryknął Zagłoba.   Psy! Szelmy! Diabły! Wilcy! Łajdaki!Las był tak blisko, że uciekający czuli już prawie surowe i chłodne jego tchnienie. Aleteż i chmura Tatarów stawała się coraz wyraźniejszą, a z ciemnego jej ciała poczęły wysuwaćsię długie odnogi, jakoby macki olbrzymiego potworu   i zbliżać się ku uciekającymz niepojętą szybkością. Wprawne uszy Wołodyjowskiego odróżniły już wyraźne wrzaski:„Ałła! Ałła!”  Koń mi się potknął!   krzyknął Zagłoba.  Nic to   odparł Wołodyjowski.Ale przez głowę przelatywały mu na kształt piorunów pytania: co będzie, jeżeli konienie wytrzymają? Co będzie, jeżeli który z nich padnie? Były to dzielne tatarskie bach-maty, żelaznej wytrwałości, ale szły już od Płoskirowa, mało co wypoczywając po onymszalonym biegu od miasta aż do pierwszego lasu. Można się było wprawdzie przesiąśćna luźne, lecz i luźne były znużone. „Co będzie?”   myślał pan Wołodyjowski i sercezabiło mu trwogą, może po raz pierwszy w życiu   nie o siebie, ale o Helenę, którą w tejdługiej podróży pokochał jak siostrę rodzoną. A wiedział i to, że Tatarzy raz zacząwszygonitwę, nie ustaną tak prędko.  Niechże nie ustają, a jej nie zgonią!   rzekł do siebie ścisnąwszy zęby.  Koń mi się potknął!   zawołał po raz drugi Zagłoba.  Nic to!   powtórzył Wołodyjowski.Tymczasem wpadli do lasu. Objęła ich ciemność, ale też pojedynczy jeźdźcy tatarscynie byli dalej za nimi, jak na kilkaset kroków.Wszelako mały rycerz wiedział już, jak ma postąpić.  Rzędzian!   krzyknął   skręcaj z panną w pierwszą drogę z gościńca.  Dobrze, mój jegomość!   odrzekł pachołek.Mały rycerz zwrócił się do Zagłoby:  Pistolety w garść!I jednocześnie położywszy rękę na cuglach konia pana Zagłoby, począł jego bieg ha-mować.  Co robisz?   krzyknął szlachcic.  Nic to! Wstrzymuj waść konia.Odległość między nimi a Rzędzianem, który umykał z Heleną, poczęła się zwiększaćcoraz bardziej. Na koniec przybyli do miejsca, gdzie gościniec skręcał się dość nagle kuZbarażowi, a wprost dalej szła wąska drożyna leśna wpół przesłonięta gałęziami. Rzędzianwpadł na nią i po chwili oboje z Heleną znikli w gęstwinie i ciemności.izn   goła, odkryta przestrzeń.Ogniem i mieczemTymczasem Wołodyjowski wstrzymał konia swego i Zagłoby.  Na miłosierdzie boskie! Co czynisz?   ryczał szlachcic.  Wstrzymamy pogoń. Nie ma innego dla kniaziówny ratunku.  Zginiemy!  To zginiemy. Stań tu waść na boku gościńca! Tutaj! Tutaj!Obaj przyczaili się w ciemności pod drzewami   tymczasem gwałtowny tętent bach-matów tatarskich zbliżał się i huczał jak burza, aż się cały las nim rozlegał.  Stało się!   rzekł Zagłoba i podniósł do ust bukłak z winem.Pił i pił   po czym wstrząsnął się.  W imię Ojca i Syna, i Ducha Świętego!   zakrzyknął   gotowym na śmierć!  Zaraz! Zaraz!   rzekł Wołodyjowski.   Trzech idzie naprzód, tegom chciał!Jakoż na jasnym gościńcu ukazało się trzech jeźdźców siedzących widocznie na naj-lepszych bachmatach, tak zwanych na Ukrainie wilczarach, bo w biegu wilka doganiały;za nimi o dwieście lub trzysta kroków pędziło kilkunastu innych, a dalej jeszcze całygęsty, zbity tłum ordyńców.Gdy trzej pierwsi zrównali się z zasadzką, huknęły dwa strzały, po czym Wołodyjowskirzucił się jak ryś na środek gościńca i w jednym mgnieniu oka, nim pan Zagłoba miałczas spojrzeć i pomyśleć, co się stało, trzeci Tatar padł jakby gromem rażony.  W konie!   krzyknął mały rycerz.Pan Zagłoba nie dał sobie tego dwa razy powtarzać, i ruszyli gościńcem na kształtdwóch wilków, za którymi stado zajadłych psów goni; tymczasem dalsi ordyńcy nadbieglido trupów i poznawszy, że owe gonione wilki potrafią na śmierć ukąsić, wstrzymali niecokonie czekając na innych towarzyszów.  Widzisz waść!   rzekł Wołodyjowski   wiedziałem, że się zatrzymają!Ale jakkolwiek uciekający zyskali kilkaset kroków, przerwa w gonitwie nie trwaładługo, tylko że Tatarzy biegli już większą kupą i nie wysuwali się pojedynczo naprzód.Jednakże konie uciekających były zmęczone długą drogą i pęd ich słabł. Szczególniejkoń Zagłoby, wiozący na grzbiecie tak znaczny ciężar, potknął się znowu raz i drugi;staremu szlachcicowi resztki włosów stanęły na głowie na myśl, że padnie.  Panie Michale, najdroższy panie Michale! nie opuszczajże mnie!   wołał z de-speracją.  Bądź waść pewien!   odpowiedział mały rycerz.  Żeby tego konia wilcy Nie skończył, gdy pierwsza strzała bzyknęła mu koło ucha, a za nią inne poczęły bzykaći świstać, i śpiewać, jakoby bąki i pszczoły. Jedna przeleciała tak blisko, że prawie otarłasię bełtem o uszy pana Zagłoby.Wołodyjowski zwrócił się i znowu dał po dwakroć z pistoletów ognia do goniących.Wtem koń pana Zagłoby potknął się tak silnie, że nozdrzami niemal zarył w ziemi.  Na Boga żywego, koń mi pada!   krzyknął rozdzierającym głosem szlachcic.  Z kulbaki i w las!   zagrzmiał Wołodyjowski.To rzekłszy sam osadził konia, zeskoczył i w chwilę później obaj z Zagłobą znikliw ciemnościach.Ale manewr ten nie uszedł skośnych oczu Tatarów i kilkudziesięciu z nich zesko-czywszy również z koni puściło się w pogoń za uciekającymi.Gałęzie zerwały z głowy czapkę Zagłobie i biły go po twarzy, szarpały za żupan, aleszlachcic, wziąwszy nogi za pas, umykał, jakby mu trzydzieści lat wieku ubyło. Czasamipadał, więc podnosił się i umykał jeszcze spieszniej, sapiąc jak miechy kowalskie   nakoniec stoczył się w głęboki wykrot i czuł, że się już nie wygramoli, bo siły opuściły gozupełnie.  Gdzie waść jest?   spytał z cicha Wołodyjowski.  Tu, w dole. Już po mnie! Ratuj się, panie Michale.Ale pan Michał bez wahania wskoczył do wykrotu i położył rękę na ustach panaZagłoby.  Cicho waść! Może nas zminą! Będziem się zresztą bronili.z z  dziś popr. forma B. lm: towarzyszy.  wysokie siodło.Ogniem i mieczemTymczasem nadbiegli Tatarzy. Jedni z nich minęli istotnie wykrot, sądząc, że zbiegowie uciekają dalej, inni szli z wolna, obmacując drzewa i rozglądając się na wszystkiestrony.Rycerze utaili dech w piersiach.„Niech tu który wpadnie   myślał w rozpaczy Zagłoba   to ja mu wpadnę! ”Wtem iskry posypały się na wszystkie strony: Tatarzy poczęli krzesać ogień Przy blasku ich widać było dzikie twarze o wystających policzkach i nabrzękłe wargidmuchające w zatlone hubki. Przez jakiś czas chodzili tak wkoło, o kilkadziesiąt krokówod wykrotu, podobni do jakichś złowrogich widm leśnych   i zbliżali się coraz bardziej.Ale w chwilę później jakieś dziwne szumy, szmery i zmieszane okrzyki poczęły dola-tywać z gościńca i budzić uśpione głębie.Tatarzy przestali krzesać i stanęli jak wryci; ręka Wołodyjowskiego wpiła się w ramięZagłoby.Krzyki zwiększały się i nagle buchnęły czerwone światła, a wraz z nimi rozległa sięsalwa muszkietów   jedna, druga, trzecia   za nią okrzyki: „Ałła!”, szczęk szabel, kwikkoni   tętent i wrzaski pomieszane. Na gościńcu wrzała bitwa.  Nasi! Nasi!   krzyknął Wołodyjowski.  Bij! Morduj! Bij! Siecz! Rżnij!   ryczał pan Zagłoba.Sekunda jeszcze: koło wykrotu przebiegło w największym popłochu kilkudziesięciuTatarów, którzy zmykali teraz co duchu ku swoim. Pan Wołodyjowski nie wytrzymał,skoczył za nimi   i jechał na ich karkach wśród gęstwy i ciemności.Zagłoba pozostał sam na dnie jamy.Po chwili próbował wyleźć, ale nie mógł. Bolały go wszystkie kości i zaledwie zdołałna nogach się utrzymać.  Ha, łajdaki!   rzekł oglądając się na wszystkie strony   uciekliście! Szkoda, że tuktóry nie został. Miałbym kompanię w tej jamie i pokazałbym mu, gdzie pieprz rośnie.O poganie! Narżną was tam teraz jak bydła! Dla Boga, hałas tam teraz coraz większy!Chciałbym, żeby to był sam książę Jeremi, bo ten by dopiero was przygrzał. Hałłakuj-cie! Hałłakujcie! Będą później wilcy nad waszym ścierwem hałłakowali. Ale też ten pan Michał, żeby mnie tu samego zostawić. Ba, nic dziwnego! Łakomy, bo młody. Potej ostatniej przeprawie już i do piekła bym z nim poszedł, bo to nie taki przyjaciel, cow potrzebie opuszcza. A osa to jest! W mig tamtych trzech ukąsił. Żebym to miał przy-najmniej ze sobą ten bukłak  ale już go tam pewnie diabli wzięli  konie rozdeptały.Jeszcze mnie tu jaka gadzina żgnie w tej jamie. Co to?Krzyki i salwy muszkietów poczęły oddalać się w stronę pola i pierwszego lasu.  Aha!   rzekł Zagłoba.   Już im na karkach jadą! Nie wytrzymaliście, psubraty!Chwała bądź Bogu najwyższemu!Krzyki oddalały się coraz bardziej.  Zdrowo jadą!   mruczał dalej szlachcic.   Ale to, widzę, przyjdzie mi posiedziećw tej jamie. Tego by brakowało, żeby mnie wilcy zjedli. Naprzód Bohun, potem Tatarzy,a w końcu wilcy. Dajże, Boże, pal Bohunowi, a wściekliznę wilkom, bo o Tatarach jużtam jakoś nasi myślą niezgorzej! Panie Michale! Panie Michale!Cisza odpowiedziała panu Zagłobie, tylko bór szumiał, a z dala coraz słabiej dochodziłyokrzyki.  Chyba się tu spać położę   czy co? Niechże to diabli porwą! Hej, panie Michale!Ale cierpliwość pana Zagłoby na długą jeszcze miała być wystawiona próbę, bo szarojuż było na niebie, gdy na gościńcu dał się ponownie słyszeć tętent, a następnie światłazabłysły w mroku leśnym.  Panie Michale! Tu jestem!   zawołał szlachcic.  To waść wyłaź.  Ba! Kiedy nie mogę.Pan Michał z łuczywem w garści stanął nad jamą i podając rękę Zagłobie, rzekł:  No! Tatarów nie ma. Przejechaliśmy się na nich aż za tamten las.  A któż to nadszedł?  Kuszel i Roztworowski w dwa tysiące koni. Moi dragoni także są z nimi.  wydawać dzikie okrzyki bojowe, wzywać Allaha.Ogniem i mieczem  A pogańców siła było?  At! Komunik parotysięczny.  To chwała Bogu! Dajże mi się czego napić, bom zemdlał.W dwie godziny później pan Zagłoba, napojony i nakarmiony należycie, siedział nawygodnej kulbace wśród dragonów Wołodyjowskiego, a obok niego jechał mały rycerz i tak mówił:  Jużże się waćpan nie martw, bo choć do Zbaraża razem z kniaziówną nie przyje-dziemy, ale gorzej by było, gdyby wpadła w pogańskie ręce   A może Rzędzian nawróci jeszcze do Zbaraża?   pytał Zagłoba.  Tego on nie uczyni, gościniec będzie zajęty; ów czambuł, któryśmy odparli, rychło wróci i w trop za nami iść będzie. Zresztą i Burłaj lada chwila nadciągnie i pierwejstanie pod Zbarażem, niżby Rzędzian mógł zdążyć. Z drugiej strony od Konstantynowaidą: Chmielnicki i chan.  O dla Boga! Toż oni właśnie z kniaziówną jakoby w matnię wpadną.  Głowa też Rzędziana w tym, aby się między Zbarażem a Konstantynowem, pókiczas, przemknął i nie pozwolił się pułkom Chmielnickiego albo chanowym czambułomogarnąć. I widzisz waść, mocno ja ufam, że on to potrafi.  Dajże tak, Boże!  Chytry to jest pachołek jak lis. Waćpanu fortelów nie brak, ale on jeszcze chy-trzejszy. Siłaśmy głowy nałamali, jak dziewczynę ratować, i w końcu ręce nam opadły, a przez niego wszystko się naprawiło. Będzie się on teraz wyślizgiwał jak wąż, gdyżi o własną skórę mu chodzi. Ufaj waść, bo i Bóg jest nad nią, który ją tyle razy rato-wał, i przypomnij sobie, że sam mi w Zbarażu ufać kazałeś wtenczas, kiedy to Zacharprzyjeżdżał.Zagłoba pokrzepił się nieco tymi słowami pana Michała, a następnie zamyślił sięgłęboko.  Panie Michale   rzekł po chwili   a nie pytałeś Kuszla, co się ze Skrzetuskimdzieje?  Jest już w Zbarażu i   chwalić Boga   zdrowy. Przyszedł z Zaćwilichowskim odksięcia Koreckiego.  A co my jemu powiemy?  W tym sęk.  Wszakże on ciągle myśli, że dziewczyna w Kijowie zamordowana?  Tak jest.  A nie mówiłeś teraz Kuszlowi albo komu, skąd jedziemy?  Nie mówiłem, bom sobie myślał: lepiej się pierwej naradzimy.  Wolałbym chyba o całej imprezie zamilczeć   rzekł Zagłoba.   Miałaby dziew-czyna teraz, Boże uchowaj! wpaść znowu w ręce kozackie albo tatarskie, to dla Skrzetu-skiego byłaby nowa boleść   taka właśnie, jakoby mu kto przyschłe rany rozdrapał.  Głowę daję, że ją Rzędzian wyprowadzi.  Dałbym i ja za to chętnie swoją, ale nieszczęście teraz na świecie jak dżuma grasuje.Lepiej już milczmy i na wolę bożą wszystko zdajmy.  Niechże i tak będzie. Ale czy pan Podbipięta tajemnicy Skrzetuskiemu nie wyjawi?  Chyba go nie znasz! Parol kawalerski dał, a to dla tego litewskiego powyrka świętarzecz.Tu przyłączył się do nich Kuuszel i jechali dalej razem   rozmawiając   przy pierw-szych promieniach wschodzącego słońca   o rzeczach publicznych, o przyjściu regimen-tarzy do Zbaraża, które książę Jeremi spowodował, o bliskim przyjeździe księcia i o nie-uniknionej już straszliwej z całą potęgą Chmielnickiego rozprawie. i (starop.)   dużo, wiele. m ni (daw.)   jazda, kawalerzyści.  wysokie siodło. cz m(z tur. cz: zagon)   oddział tatarski, dokonujący najazdów w głębi terytorium przeciwnika,w celu odwrócenia jego uwagi od działań sił głównych. i (starop.)   bardzo.Ogniem i mieczemW Zbarażu zastali pan Wołodyjowski i Zagłoba wszystkie wojska koronne, zgromadzone i na nieprzyjaciela czekające. Był tam i podczaszy koronny, który spod Konstantynowanadciągnął, i Lanckoroński, kasztelan kamieniecki, któren pod Barem pierwej gromił, i trzeci regimentarz, pan Firlej z Dąbrowicy, kasztelan bełski, i pan Andrzej Sierakowski,pisarz koronny, i pan Koniecpolski, chorąży, i pan Przyjemski, generał artylerii, wojownikszczególniej w zdobywaniu miast i urządzaniu obrony biegły. A z nimi dziesięć tysięcywojska kwarcianego, nie licząc kilku chorągwi księcia Jeremiego, które już poprzedniow Zbarażu stały.Pan Przyjemski na południowych stokach miasta i zamku, za rzeczką Gniezna i dwo-ma stawami, zatoczył potężny obóz, który cudzoziemską sztuką ufortyfikował, a którytylko z przodu można było zdobywać, bo tyłów broniły stawy, zamek i rzeczka. W tymto obozie mieli zamiar regimentarze dać odpór Chmielnickiemu i zatrzymać nawałnicędopóty, dopóki by król z resztą sił i pospolitym ruszeniem wszystkiej szlachty nie nadcią-gnął. Ale czy był to zamiar wobec potęgi Chmielnickiego podobny do spełnienia? Wieluwątpiło i słuszne przytaczało wątpliwości powody, a między innymi i ten, że w samymobozie źle się działo. Naprzód, między wodzami wrzała tajona niezgoda. Regimentarzebowiem po niewoli przyszli pod Zbaraż, ulegając w tym żądaniu księcia Jeremiego. Po-czątkowo mieli regimentarze chęć bronić się pod Konstantynowem, ale gdy rozeszła sięwieść, że Jeremi obiecuje stanąć własną osobą tylko w takim razie, jeżeli Zbaraż na miejsceobrony zostanie wybrany, żołnierstwo natychmiast oświadczyło królewskim wodzom, żechce iść na Zbaraż i gdzie indziej bić się nie będzie. Nie pomogły żadne perswazje anipowaga buławy i wkrótce regimentarze poznali, że jeżeli w dłuższym uporze trwać będą,tedy wojska, począwszy od poważnych znaków husarskich aż do ostatniego żołnierza z rotcudzoziemskich, opuszczą ich i zbiegną pod chorągwie Wiśniowieckiego. Był to jedenz tych smutnych, coraz częstszych w owym czasie przykładów niekarności wojskowej,którą zrodziły zarazem nieudolność wodzów, niezgody ich między sobą, bezprzykładnagroza przed potęgą Chmielnickiego i niebywałe dotychczas klęski, a zwłaszcza piławiec-ka.Tak więc regimentarze musieli ruszyć pod Zbaraż, gdzie władza mimo nominacji kró-lewskich miała siłą rzeczy przejść w ręce Wiśniowieckiego, bo jego jednego tylko chciałosłuchać wojsko, bić się i ginąć pod nim jednym. Ale tymczasem tego faktycznego wodzanie było jeszcze w Zbarażu, więc niepokój w wojsku wzrastał, karność rozluźniała się doreszty i serca upadały. Już było bowiem wiadomo, że Chmielnicki, a z nim chan ciągnąz potęgą, jakiej od czasów Tamerlana nie widziały ludzkie oczy. Coraz nowe wieści nadlatywały do obozu, jakby złowrogie ptactwo, coraz nowe, coraz straszliwsze posłuchy,i wątliły męstwo żołnierza. Były obawy, aby popłoch, podobny do piławieckiego, nie ze-rwał się nagle i nie rozproszył tej garści wojska, która zagradzała Chmielnickiemu drogędo serca Rzeczypospolitej. Wodzowie sami tracili głowy. Sprzeczne ich rozporządzenianie były wcale wykonywane lub wykonywano je z niechęcią. Rzeczywiście jeden Jeremimógł odwrócić klęskę wiszącą nad obozem, wojskiem i krajem.Pan Zagłoba i Wołodyjowski, przybywszy z chorągwiami Kuszla, wpadli zaraz w wirwojskowy, ledwie bowiem stanęli na majdanie, otoczyli ich towarzysze różnych znaków, pytając jeden przez drugiego o nowiny. Na widok jeńców tatarskich otucha wstąpiłazaraz w serca ciekawych: „Uszczknęli Tatarów! Jeńcy tatarscy! Bóg dał wiktorię!”   po-wtarzali jedni. „Tatarzy tuż   i Burłaj z nimi!”   wołali drudzy. „Do broni, mościpanowie! Na wały!” Wieść leciała przez obóz, a zwycięstwo Kuszlowe rosło przez drogę.Coraz więcej ludzi kupiło się naokół jeńców. „Pościnać ich!   wołano   co tu bę-dziemy z nimi robili!” Posypały się pytania tak gęsto, jakoby śnieżna zadymka, ale Kuszel  miasto i twierdza w środkowo-zach. części Ukrainy, położone nad rzeką Rów, ok.  km na płn.wschód od Kamieńca Podolskiego,  km na zachód od Winnicy. iiec  przegrana wojsk polskich w starciu z Kozakami i Tatarami pod Piławcami ();ice   wieś w centralnej części Ukrainy, ok.  km na płd. wschód od Konstantynowa. men a. imm ()   wódz Mongołów, założyciel dynastii Timurydów, zdobywcaogromnych obszarów Iraku, Iranu, Gruzji, Armenii i Indii.z z   rycerz, szlachcic.i i (daw.)   zbierać się, gromadzić się (por. skupić się).Ogniem i mieczemnie chciał odpowiadać i poszedł z relacją do kwatery kasztelana bełskiego   zaś Wo-łodyjowskiego i Zagłobę witali przez ten czas znajomi spod chorągwi „ruskich”, a oniwykręcali się, jak mogli, było im bowiem również pilno zobaczyć się ze Skrzetuskim.Znaleźli go w zamku, a z nim starego Zaćwilichowskiego, dwóch księży, miejscowychbernardynów, i pana Longina Podbipiętę. Skrzetuski ujrzawszy ich przybladł nieco i oczyzmrużył, bo mu zbyt dużo wspomnień na myśl przywiedli, aby miał bez bólu znieść ichwidok. Jednakże powitał ich spokojnie, a nawet radośnie pytał, gdzie byli, i zadowoliłsię pierwszą lepszą odpowiedzią, gdyż poczytując kniaziównę za umarłą, niczego już niepragnął, niczego się nie spodziewał i najmniejsze podejrzenie nie wkradło mu się do duszy,że ich długa nieobecność może być w jakimkolwiek z nią związku. Oni też słowem o celuwyprawy nie wspomnieli, choć pan Longinus spoglądał to na jednego, to na drugiegobadawczym wzrokiem i wzdychał, i kręcił się na miejscu, chcąc choć cień nadziei na ichobliczach wyczytać. Ale obydwaj zajęci byli Skrzetuskim, którego pan Michał co chwilabrał w ramiona, bo mu serce miękło na widok tego wiernego i dawnego przyjaciela, którytyle się wycierpiał, tyle przebył i tyle utracił, że prawie żyć nie miał po co.  Ot! Do kupy się znowu zbieramy wszyscy starzy towarzysze   mówił do Skrze-tuskiego   i dobrze ci będzie z nami. Wojna też przyjdzie taka, widzę, jakiej jeszcze niebywało, a z nią i rozkosze wielkie dla każdej duszy żołnierskiej. Byle ci Bóg dał zdrowie,nieraz jeszcze husarzy poprowadzisz!  Bóg mi już zdrowie wrócił!   odpowiedział Skrzetuski   i sam sobie więcej nieżyczę, jeno służyć, póki jest potrzeba.Jakoż Skrzetuski zdrów był już w istocie, bo młodość i potężna siła zwalczyły w nimchorobę. Zgryzoty przeżarły mu duszę, ale ciała zgryźć nie mogły. Wychudł tylko bardzoi pożółkł tak, że czoło, policzki i nos miał jakby z wosku kościelnego uczynione. Dawnakamienna surowość została mu w twarzy i był w niej taki skrzepły spokój, jak w twa-rzach umarłych. Więcej jeszcze srebrnych nici wiło się w jego czarnej brodzie, a zresztąnie różnił się niczym od innych ludzi, chyba tym, że przeciw żołnierskiemu obyczajowiunikał gwarów, ciżby, pijatyk, chętniej z zakonnikami obcując, których rozmów o życiuklasztornym i o życiu przyszłym chciwie, bywało, słuchał. Jednakże służbę ściśle pełniłi co się tyczyło wojny albo spodziewanego oblężenia, tym na równi ze wszystkimi sięzajmował.Wnet też rozmowa zeszła na ten przedmiot, bo nikt o niczym innym nie myślałw całym obozie, w zamku i w mieście. Stary Zaćwilichowski wypytywał się o Tatarówi o Burłaja, z którym z dawna miał znajomość.  Wielki to jest wojennik   mówił   i aż żal, że przeciw ojczyźnie wraz z innymipowstaje. Razem służyliśmy pod Chocimiem   młodzik to był jeszcze, ale już obiecywał,że na niepospolitego męża wyrośnie.  Przecie on jest z Zadnieprza i Zadnieprzańcom przywodzi   rzekł Skrzetuski  jakże się to stało, ojcze, że on teraz z południa od strony Kamieńca ciągnie?  Widać   odrzekł Zaćwilichowski   umyślnie mu tam Chmielnicki zimowiskowyznaczył, gdyż Tuhaj-bej został nad Dnieprem, a ów murza wielki ma do Burłaja rankor jeszcze z dawnych czasów. Nikt też Tatarom tyle sadła za skórę nie zalał, ile Burłaj.  A teraz będzie ich komilitonem!  Tak jest!   rzekł Zaćwilichowski   takie czasy! Ale tu będzie nad nimi Chmiel-nicki czuwał, żeby się nie pożarli.  A Chmielnickiego kiedy się tu, ojcze, spodziewacie?   pytał Wołodyjowski.  Lada dzień, a zresztą, któż może wiedzieć? Powinni regimentarze podjazd za pod-jazdem wysyłać, a tego nie czynią. Ledwiem uprosił, że Kuszla wysłali ku południowi,a panów Pigłowskich pod Czołhański Kamień. Chciałem i sam iść, ale tu ciągłe rady i ra-mienieci   miasto i zamek w płd.-zach. części Ukrainy, ok.  km na południe od Tarnopolai Zbaraża; naturalna twierdza w zakolu rzeki Smotrycz opierała się oblężeniom tureckim i kozackim aż do r.; po panowaniu tureckim () pozostał w Kamieńcu muzułmański minaret przy katedrze św. Piotra i Pawła. m z [wym. mur-za] a. mi z [wym. mir-za]   książę tatarski. n(daw.)   uraza, gniew. mi i n   sprzymierzeniec, wspólnie walczący.Ogniem i mieczemdy  Mają jeszcze wysłać i pana pisarza koronnego w kilkanaście chorągwi. Niechże się śpieszą, aby zaś nie było za późno. Daj tu Boże jak najprędzej naszego księcia, bo inaczejtaka hańba jak pod Piławcami nas spotka.  Widziałem tych żołnierzów, kiedyśmy przez majdan przejeżdżali   rzecze Zagłoba  i tak myślę, że więcej między nimi kpów niż dobrych pachołków. Bazarnikami im być,nie naszymi komilitonami, którzy się w sławie kochamy, więcej ją od zdrowia ceniąc.  Co waść gadasz!   burknął staruszek   Nie ujmuję ja waszmości męstwa, choćdawniej inne miałem mniemanie, ale i to wszystko rycerstwo, co tu jest, to najprzedniej-szy żołnierz, jakiego kiedykolwiek miała Rzeczpospolita. Głowy jeno trzeba! Wodza! Pankamieniecki dobry harcownik, ale żaden wódz; pan Firlej stary, a co do podczaszego,no, ten razem z księciem Dominikiem pod Piławcami zdobył sobie reputację. Cóż dziwnego, że ich słuchać nie chcą? Żołnierz chętnie przeleje krew, jeżeli jest pewien, żego bez potrzeby nie wygubią. Ot i teraz: miast o oblężeniu myśleć, to się spierają, gdziektóry będzie stał!  Czy aby wiwendy jest dosyć?   pytał niespokojnie Zagłoba.  I tego nie tyle, ile potrzeba, ale z paszą jeszcze gorzej. Jeżeli się oblężenie przezmiesiąc przeciągnie, to chyba wióry a kamienie będziem koniom dawać.  Jeszcze by czas o tym pomyśleć   rzekł Wołodyjowski.  To idź im waść to powiedz. Daj Boże księcia, repeto!  Nie waszmość jeden za nim wzdychasz   przerwał pan Longinus.  Wiem o tym   odrzekł staruszek.   Spojrzyjcie waszmościowie na majdan.Wszyscy u wałów siedzą i z tęsknością w stronę Starego Zbaraża poglądają, inni zaś aż nawieże w mieście włażą, a krzyknie który z pustoty: „Idzie!”   to od radości szaleją. Nietak spragniony jeleń e i e, jako my jego. Oby tylko przed Chmielnickimzdążył, bo już tak myślę, że tam musiały zajść im e imen .  My też się po całych dniach o jego przyjazd modlimy   odezwał się jeden z ber-nardynów.Jakoż modlitwy i życzenia całego rycerstwa miały się niebawem ziścić, chociaż na-stępny dzień przyniósł jeszcze większe obawy i pełno wróżb złowrogich. Dnia ósmegolipca, we czwartek, straszliwa burza rozszalała się nad miastem i świeżo zatoczonymi wa-łami obozu. Deszcz walił potokami. Część robót ziemnych spłynęła. Gniezna i oba stawywezbrały. Wieczorem piorun huknął w piechotną chorągiew kasztelana bełskiego, Firleja;Religia, Burza, Obyczajezabił kilku ludzi, a samą chorągiew roztrzaskał na szczypki. Poczytano to za złe men i za widomy znak gniewu bożego, tym bardziej że pan Firlej był kalwinem. Zagłoba proponował, by wysłać do niego deputację z żądaniem i prośbą, aby się nawrócił - „gdyż niemoże być błogosławieństwa bożego dla wojska, którego wódz żyje w sprośnych błędachniebu obrzydłych”. Wielu podzielało to mniemanie i tylko powaga osoby kasztelańskieji buławy wstrzymała wysłanie deputacji. Ale serca tym bardziej upadły. Burza też szalałabez przerwy. Wały, lubo wzmocnione kamieniami, łozą i ostrokołem, rozmiękły tak, żearmaty poczęły grzęznąć. Musiano podkładać deski pod granatniki, moździerze i nawetpod oktawy. W głębokich fosach szumiała woda na chłopa wysoko. Noc nie przyniosła spokoju. Wicher gnał od wschodu coraz nowe olbrzymie zwały chmur, które kłębiącsię i przewalając ze straszliwym łoskotem po niebie, wyrzucały nad Zbarażem wszystekswój zapas dżdżu, gromów, błyskawic  Tylko czeladź została w namiotach w obozie, to-warzystwo zaś, starszyzna, nawet regimentarze, z wyjątkiem kasztelana kamienieckiego,schronili się do miasta. Gdyby Chmielnicki nadszedł był razem z tą burzą, byłby wziąłobóz bez oporu!Nazajutrz było już nieco lepiej, chociaż deszcz jeszcze popadywał. Dopiero koło piątejz południa wiatr przepędził chmury, błękit roztoczył się nad obozem, a w stronie StaregoZbaraża zajaśniała przepyszna siedmiobarwna tęcza, której potężny łuk jednym ramieniemi Og imini ()   książę, koniuszy wielki koronny i starosta łucki,jeden z najbogatszych magnatów Korony. i en(daw., z łac.)   żywność, prowiant. e e (łac.)   powtarzam. e i e(łac.)   pragnie wody. im e imen (z łac.)   przeszkoda.in   protestant, wyznawca doktryny Kalwina.własc. oktawa kolubryna   działo średniej wielkości, kalibru do  mm.Ogniem i mieczemza Stary Zbaraż przechodził, drugim zdawał się ssać wilgoć z Czarnego Lasu   i świeciłsię, i mienił, i grał na tle chmur uciekających.Wówczas otucha wstąpiła w serca. Rycerstwo wróciło do obozu i wstąpiło na śliskiewały, aby widokiem tęczy oczy weselić. Zaraz poczęto rozprawiać gwarnie i zgadywać, coten pomyślny znak zwiastuje, gdy wtem pan Wołodyjowski, stojąc wraz z innymi nadsamą fosą, przysłonił swe rysie oczy ręką i zakrzyknął:  Wojsko spod tęczy wychodzi! Wojsko!Zrobił się ruch, jakby wicher poruszył masą ludzi, a potem szmer zerwał się nagle.Słowa: „Wojsko idzie!” przeleciały jakoby strzała od jednego końca wałów do drugiego.Żołnierze poczęli się cisnąć, popychać, skłębiać. Szmery zrywały się i cichły; wszystkiedłonie spoczęły nad oczyma, wszystkie oczy wbiły się z wytężeniem w dal   serca tłukłysię w piersiach   i patrzyli tak wszyscy, oddech w piersiach wstrzymując, zawieszenimiędzy niepewnością i nadzieją!A wtem pod siedmiobarwną bramą zamajaczyło coś i majaczyło coraz wyraźniej, i wy-nurzało się z dali, i zbliżało coraz bardziej, i widniało coraz dokładniej   aż w końcuukazały się chorągwie, proporce, buńczuki   później las proporczyków   oczy nie dały dłużej wątpić: było to wojsko.Wówczas jeden olbrzymi okrzyk wyrwał się ze wszystkich piersi, okrzyk niepojętejradości:  Jeremi! Jeremi! Jeremi!Najstarszych żołnierzy ogarnął po prostu szał. Jedni rzucili się z wałów, przebrnęlifosę i biegli piechotą przez zalaną wodą równinę ku zbliżającym się pułkom; drudzy le-cieli do koni; inni śmieli się, inni płakali, składali ręce lub wyciągali je ku niebu, wołając:„Idzie nasz ojciec, nasz zbawca, nasz wódz!” Zdawać by się mogło, że oblężenie już zdjęte,Chmielnicki pokonany i zwycięstwo odniesione. Tymczasem pułki księcia podchodziłycoraz bliżej, tak że można już było rozróżnić znaki. Szły więc naprzód, jako zwykle, lekkiepułki książęcych Tatarów, semenów i Wołochów; za nimi widać było cudzoziemską piechotę Machnickiego, dalej   armaty Wurcla, dragonie i poważne znaki husarskie.Promienie słońca łamały się na ich zbrojach, na grotach sterczących kopii   i szli wszy-scy w blaskach niezwyczajnych, jakoby już ich otaczała gloria zwycięstwa. Skrzetuski,stojący wraz z panem Longinem na wałach, poznał z dala swoją chorągiew, którą byłw Zamościu zostawił   i wyżółkłe policzki zarumieniły mu się nieco; odetchnął silniepo kilkakroć, jakby jakiś niezmierny ciężar zrzucał z piersi, i poweselał w oczach. Bo teżi bliskie już były dla niego dni trudów nadludzkich oraz walk heroicznych, które najle-piej goją serce i pamięć bolesną gdzieś coraz głębiej na dno duszy strącają. Pułki zbliżyłysię jeszcze i zaledwie tysiąc kroków dzieliło je od obozu. Nadbiegła też i starszyzna, byoglądać wejście książęce: więc trzej regimentarze, z nimi pan Przyjemski, pan chorążykoronny, pan starosta krasnostawski, pan Korf i wszyscy inni oficerowie tak chorągwipolskich, jak i cudzoziemskiego autoramentu. Podzielali oni ogólną radość, a szczegól-niej pan Lanckoroński, regimentarz, większy rycerz aniżeli wódz, ale w sławie wojennejrozkochany, wyciągał buławę w stronę, skąd przychodził Jeremi, i mówił tak głośno, żego wszyscy słyszeli:  Oto tam nasz najwyższy wódz i ja pierwszy dank i władzę swą mu oddawam!Pułki książęce zaczęły wchodzić do obozu. Było wszystkiego ludu trzy tysiące, ale zasto tysięcy serc przyrosło   bo byli to przecie wszystko zwycięzcy spod Pohrebyszcz,Niemirowa, Machnówki i Konstantynowa. Witali się tedy znajomi i przyjaciele. Za lek-kimi pułkami wtoczyła się na koniec z trudem i artyleria wurclowska, prowadząc czteryhakownice, dwie oktawy srodze donośne i sześć zdobycznych organków. Książę, który zeStarego Zbaraża pułki ekspediował, wjechał dopiero wieczorem po zachodzie słońca.Zbiegło się, co żyło, na jego spotkanie. Żołnierze, pozapalawszy kaganki, ogarki, po-cz  symbol władzy wojskowej, drzewce, ozdobione końskim włosiem. emen (daw.)   Kozak na czyjejś służbie.c   człowiek z Wołoszczyzny;zcz zn   państwo na terenach dzisiejszej płd. Rumunii, rzą-dzone przez hospodara i zależne od Imperium Osmańskiego. n (daw.)   podziękowanie, wdzięczność.m   dziś popr.: oddaję. ee i(z łac.)   wysyłać, wyprawiać.Ogniem i mieczemchodnie i szczapy łuczywa, otoczyli tak książęcego dzianeta, że postępować nie mógł.Chwytano go też za cugle, by oczy widokiem bohatera dłużej napoić. Całowano suknieksiążęce, a samego ledwie że nie porwano na ramiona. Uniesienie doszło do tego stop-nia, że nie tylko żołnierze spod swojskich znaków, ale i roty cudzoziemskie oświadczyły,że przez kwartał darmo będą służyły. Coraz większy tłok czynił się naokół księcia, także kroku już postąpić nie mógł   siedział więc na swym białym dzianecie, otoczonyżołnierstwem, jak pasterz między owcami, a okrzykom i wiwatom nie było końca.Wieczór się zrobił cichy, pogodny. Na ciemnym niebie zabłysło tysiące gwiazd i wnetzjawiły się pomyślne wróżby. Właśnie gdy pan Lanckoroński zbliżył się do księcia z bu-ławą w ręku, by mu ją oddać, jedna z gwiazd, oderwawszy się od sklepienia i ciągnąc zasobą strugę świetlaną, spadła z hukiem w stronie Konstantynowa, skąd miał nadciągnąćChmielnicki, i zgasła.  To Chmielnickiego gwiazda!   krzyknęli żołnierze.   Cud! Cud! Znak widomy!  iJeremi ic!   powtórzyło tysiące głosów, a wtem kasztelan kamie-niecki zbliżył się i dał znak ręką, że chce mówić. Uciszyło się zaraz nieco, on zaś rzekł:  Król mnie dał buławę, ale ja ją w twoje, godniejsze ręce, zwycięzco, oddaję i pierw-szy twoich rozkazów chcę słuchać.  I my z nim!   powtórzyli dwaj inni regimentarze.Trzy buławy wyciągnęły się ku księciu, ale on rękę cofnął i odrzekł:  Nie ja waszmościom dawałem buławy, więc ich nie będę odbierał.  Bądź więc nad trzema czwartą!   rzekł Firlej.  iWiśniowiecki! i n regimentarze!   krzyknęło rycerstwo.   Żyć i umie-rać razem chcemy!W tej chwili dzianet książęcy podniósł łeb, wstrząsnął farbowaną purpurowo grzywąKoń, Omeni zzarżał potężnie, aż wszystkie konie w obozie odpowiedziały mu jednym głosem.Poczytano i to za przepowiednię zwycięstwa. Żołnierze mieli ogień w oczach. Sercarozpaliły się pragnieniem walki, dreszcz zapału przebiegał przez ciała. Starszyzna nawetpodzielała ogólne uniesienie. Podczaszy płakał i modlił się, a pan kasztelan kamieniec-ki i pan starosta krasnostawski pierwsi poczęli trzaskać szablami, wtórując żołnierzom,którzy biegli na zręby wałów i wyciągając ręce w ciemności, wołali ku stronie, z którejspodziewano się nieprzyjaciela:  Bywajcie, psubraty! Znajdziecie nas gotowych! Tej nocy nikt nie spał w obozie i ażdo rana grzmiały okrzyki i roiły się światła błyszczące kaganków i pochodni.Nad ranem przyszedł z podjazdu spod Czołhańskiego Kamienia pan pisarz koron-ny Sierakowski i przyniósł wiadomość o nieprzyjacielu, który o pięć mil od obozu sięznajdował. Podjazd stoczył walkę z przeważnymi siłami ordyńców; zginęło w niej dwóchpanów Mańkowskich, pan Oleksicz i kilku zacnego towarzystwa. Przywiezione językitwierdziły, że za onym komunikiem chan i Chmielnicki idą z całą potęgą. dzień zeszedł na oczekiwaniu i rozporządzeniach do obrony. Książę, przyjąwszy bez dłuższychwahań naczelne dowództwo, szykował wojsko, wyznaczał każdemu, gdzie miał stać, jaksię bronić i jak innym w pomoc przychodzić. W obozie zapanował najlepszy duch; kar-ność została przywrócona, a zamiast dawnego zamieszania, krzyżowania się rozporządzeń,niepewności   widziałeś wszędy ład i sprawność. Do południa wszyscy byli na swychpozycjach. Straże przed obozem rozrzucone donosiły każdej chwili, co dzieje się w oko-licy. W pobliższych wioskach wysłana czeladź brała żywność i paszę, ile się gdzie jeszczedało złapać. Żołnierz, stojąc na wałach gwarzył wesoło i śpiewał, a noc spędzono drze-miąc przy ogniskach, z ręką na szabli, w takiej gotowości, jakby co chwila szturm miałnastąpić.Jakoż świtaniem poczęło się coś czernić w stronie Wiśniowca. dzwony uderzyływ mieście na trwogę, a w obozie długie, żałosne głosy trąb pobudziły czujność żołnie-rzy. Piesze regimenta wyszły na wały, w przerwach stanęła jazda gotowa zerwać się zapierwszym znakiem do ataku, a przez całą długość okopu wzniosły się ku górze dymkiod zapalonych lontów. i ne   koń, wierzchowiec paradny rasy hiszp. a. tur. ie emi ic(łac.)   niech żyje Jeremi zwycięzca. z  tu: jeniec, od którego można wymusić informacje. m ni iem i (daw.)   jechać konno, wierzchem;m ni (daw.)   jeździec, kawalerzysta.Ogniem i mieczemW tej samej chwili pojawił się książę na swoim białym dzianecie. Ubrany był w srebrne blachy, ale bez hełmu. Najmniejszej troski nie było znać na jego czole; owszem, wesołośćbiła mu z oczu i twarzy.  Mamy gości, mości panowie! Mamy gości!   powtarzał przejeżdżając wzdłużwałów.Cisza nastała i słychać było łopotanie chorągwi, które lekki powiew wiatru to nadymał,to owijał naokoło drzewców. Tymczasem nieprzyjaciel zbliżył się tak, że można go byłookiem ogarnąć.Była to pierwsza fala, więc nie sam Chmielnicki z chanem, ale rekonesans złożonyze trzydziestu tysięcy wyborowych ordyńców uzbrojonych w łuki, samopały i szable. Zagarnąwszy tysiąc pięćset pachołków wysłanych po żywność, szli gęstą ławą odWiśniowca, potem wyciągnąwszy się w długi półksiężyc, poczęli zajeżdżać z przeciwnejstrony ku Staremu Zbarażowi.Ale tymczasem książę przekonawszy się, iż to tylko komunik, dał rozkaz, by jazda wyszła z okopów. Rozległy się głosy komendy, pułki zaczęły się ruszać i wychodzić zzawałów, jak pszczoły z ula. Równina napełniła się ludźmi i końmi. Z dala widać byłorotmistrzów z buzdyganami w ręku oganiających chorągwie i szykujących je do boju.Konie parskały rzeźwo   a czasem rżenie przebiegło szeregi. Potem z tej masy wysunęłysię dwie chorągwie Tatarów i semenów książęcych i szły drobnym kłusem naprzód; łukitrzęsły się im na plecach, migotały kołpaki   i szli w milczeniu, a na czele ich jechałrudy Wierszułł, pod którym koń rzucał się jak szalony, co chwila zwieszając w powietrzuprzednie kopyta, jakby chciał zerwać wędzidła i skoczyć co prędzej w zamęt.Błękitu nieba nie plamiła żadna chmurka, dzień był jasny, przezroczysty   i widaćich było jak na dłoni.W tejże samej chwili od strony Starego Zbaraża ukazał się taborek książęcy, który nie zdołał wejść z całym wojskiem, a teraz nadążał co siły z obawy, aby ordyńcy nie ogarnęligo jednym zamachem. Jakoż nie uszedł ich oczu i wnet długi półksiężyc ruszył ku niemuz kopyta. Krzyki: „Ałła!”, doleciały aż do uszu stojącej na wałach piechoty; chorągwieWierszułła pomknęły jak wicher na ratunek.Ale półksiężyc dobiegł prędzej do taborku i opasał go w jednej chwili jakoby czar-ną wstęgą, a jednocześnie kilka tysięcy ordyńców zwróciło się z wyciem nieludzkim kuWierszułłowi starając się go również opasać. I tu dopiero można było poznać doświad-czenie Wierszułła i sprawność jego żołnierzy. Widząc bowiem, że im zachodzą z praweji lewej strony, rozdzielili się na troje i skoczyli na boki, po czym rozdzielili się na czworo,potem na dwoje   a za każdym razem nieprzyjaciel musiał się zwracać całą linią, bo przedsobą nie miał nikogo, a skrzydła już mu rwano. Dopiero za czwartym razem uderzyli siępierś w pierś, ale Wierszułł uderzył całą siłą w najsłabsze miejsce, rozerwał je i od razuznalazł się na tyłach nieprzyjaciela. Wtedy porzucił go i szedł jak burza ku taborkowi niedbając, że tamci zaraz mu na kark najadą.Starzy praktycy patrząc na to z wałów uderzali się zbrojnymi dłońmi po lędźwiach,wykrzykując:  Niech ich kule biją! Tylko książęcy rotmistrze tak prowadzą!Tymczasem Wierszułł, natarłszy ostrym klinem na pierścień opasujący taborek, prze-bił go tak, jak strzała przebija ciało żołnierza, i w mgnieniu oka przedostał się do środ-ka. Teraz zamiast dwóch bitew zawrzała jedna, ale tym zaciętsza. Cudny to był widok!W środku równiny taborek jakoby ruchoma forteca wyrzucał długie smugi dymu i ziałogniem   naokół zaś czerniło się mrowie ruchliwe, rozszalałe, niby jakiś wir olbrzymi,za wirem konie latające bez jeźdźców, w środku szum, wrzask, grzechotanie samopałów.Ci tłoczą się jedni przez drugich, tamci nie dają się rozrywać. Jak dzik otoczony bronisię białymi kłami i tnie zajadłą psiarnię, tak ów tabor wśród chmary tatarskiej bronił sięz rozpaczą i nadzieją, że z obozu pomoc większa od Wierszułłowej mu przyjdzie. m  prymitywna broń palna, używana przez Kozaków w XVI i XVII w. m ni (daw.)   jazda, kawalerzyści.e   wozy z zaopatrzeniem.Ogniem i mieczemJakoż wkrótce na równinie zamigotały czerwone kolety dragonów Kuszla i Wołodyjowskiego   rzekłbyś: listki czerwone kwiatów, które wiatr żenie. Ci dobiegli do chmary tatarskiej i wpadli w nią jak w czarny las, tak że po chwili wcale ich nie byłowidać, tylko kotłowanie uczyniło się jeszcze większe. dziwno było nawet żołnierzom,dlaczego książę nie przyjdzie od razu z dostateczną potęgą w pomoc otoczonym, ale onzwłóczył, chcąc dowodnie pokazać żołnierzom, jakie to posiłki im prowadził   i przezto serce im podnieść i do większych jeszcze niebezpieczeństw przygotować.Jednakże ogień w taborku słabiał; znać, już nabijać nie mieli czasu albo się rury musz-kietów zbyt rozgrzały; natomiast wrzask Tatarów zwiększał się coraz bardziej, więc książędał znak i trzy husarskie chorągwie: jedna jego własna pod Skrzetuskim, druga starostykrasnostawskiego, trzecia królewska pod panem Pigłowskim, runęły z obozu ku bitwie.Dobiegły i uderzywszy jak obuchem, rozerwały od razu pierścień tatarski, potem spę-dziły go, zgniotły na równinie, wyparły ku lasom, rozbiły raz jeszcze   i gnały o ćwierćmili od obozu, taborek zaś wśród radosnych okrzyków i huku dział zemknął bezpieczniew okopy.Tatarzy jednak, czując, że za nimi idzie Chmielnicki i chan, nie znikli całkiem z oczu:owszem, wkrótce zjawili się na nowo i hałłakując obiegali cały obóz zajmując przy tymdrogi, gościńce i wsie pobliskie, z których wkrótce podniosły się słupy czarnego dymuku niebu. Mnóstwo ich harcowników zbliżyło się pod okopy, przeciw którym sypnęlisię zaraz pojedynczo i kupkami żołnierze książęcy i kwarciani, szczególniej z tatarskich,wołoskich i dragońskich chorągwi.Wierszułł nie mógł brać w harcach udziału, albowiem sześć razy w głowę cięty przyobronie taborku leżał jak nieżywy w namiocie; natomiast pan Wołodyjowski, choć całyjuż jak rak od krwi czerwony, za mało miał jeszcze ukontentowania i pierwszy wyru-szył. Trwały owe harce aż do wieczora, na które z obozu piechoty i rycerstwo z górnychchorągwi patrzyło jak na widowisko. Przebiegano więc sobie wzajemnie, potykano sięgromadami albo pojedynczo, chwytano żywcem niewolników. A pan Michał, co któ-rego ucapił i odprowadził, to znów wracał; czerwony jego mundur uwijał się po całympobojowisku, aż go wreszcie Skrzetuski panu Lanckorońskiemu jako osobliwość z dalapokazał, bo ilekroć sczepił się z Tatarem, rzekłbyś: w Tatara piorun trzasł. Zagłoba, choćpan Michał nie mógł go dosłyszeć, dodawał mu krzykiem z wałów ochoty, od czasu zaśdo czasu zwracał się do stojących naokół żołnierzy i mówił:  Patrzcie, waszmościowie! Ja to uczyłem go szablą robić. Dobrze! Dalejże po nim!Dalibóg   niedługo mnie dorówna!Ale tymczasem słońce zaszło   i harcownik począł z wolna ściągać się z pola, naktórym pozostały tylko trupy końskie i ludzkie. W mieście poczęto znów dzwonić na„Anioł Pański”.Noc zapadała z wolna, jednakże ciemność nie nadchodziła, bo naokół świeciły łuny.Paliły się Załościce, Barzyńce, Łubianki, Stryjówka, Kretowice, Zarudzie, Wachlówka  i cała okolica, jak okiem sięgnąć, płonęła jednym pożarem. Dymy w nocy stały sięczerwone, gwiazdy świeciły na różowym tle nieba. Chmary ptactwa z lasów, gąszczówi stawów podnosiły się z wrzaskiem okropnym i krążyły w powietrzu oświetlonym pożogąjakoby płomienie latające. Bydło w taborze, przerażone niezwykłym widokiem, poczęłoryczeć żałośnie.  Nie może być   mówili między sobą w okopie starzy żołnierze   aby ów komu-nik tatarski takowe rozniecił pożary; pewnie to sam Chmielnicki z Kozakami i całą ordą się zbliża.Jakoż nie były to czcze domysły, już bowiem pan Sierakowski przywiózł poprzednie-go dnia wiadomość, że hetman zaporoski i chan tuż za komunikiem następują, czekanowięc ich na pewno. Żołnierze co do jednego byli na okopach; lud na dachach i wieżach.Wszystkie serca biły niespokojnie. Niewiasty szlochały po kościołach, wyciągając ręce doNajświętszego Sakramentu. Gorsze od wszystkiego oczekiwanie przygniotło niezmier-nym ciężarem miasto, zamek i obóz.e (z . c e : kołnierz)   strój wojskowy ze skóry łosia lub wołu. enie (z ukr.)   gna. m ni (daw.)   jazda, kawalerzyści; podjazd.Ogniem i mieczemAle nie trwało długo. Noc jeszcze nie zapadła zupełnie, gdy na widnokręgu ukazały się pierwsze szeregi kozackie i tatarskie, za nimi drugie, trzecie, dziesiąte, setne, tysiączne.Rzekłbyś: wszystkie lasy i chaszcze zerwały się nagle z korzeni i idą na Zbaraż. Na próżnooczy ludzkie szukały końca tych szeregów; jak wzrok sięgnął, czerniło się mrowie ludzkiei końskie ginące w dymach i łunach oddalenia. Szli jak chmury albo jak szarańcza, któracałą okolicę ruchomą, straszliwą masą pokryje. Przed nimi szedł groźny pomruk gło-sów ludzkich jak wicher szumiący w boru wśród wierzchołków starych sosen. Po czymzatrzymawszy się o ćwierć mili, poczęli się rozkładać i zapalać nocne ogniska.  Widzicie ognie?   szeptali żołnierze   dalej idą, niż koń jednym tchem doleci.  Jezus Maria!   mówił do Skrzetuskiego Zagłoba.   Mówię waćpanu, że lew jestwe mnie i trwogi nie czuję, ale wolałbym, żeby ich jasne pioruny wszystkich do jutrazatrzasły. Jak mi Bóg miły, że ich za wiele! Już chyba i na Dolinie Józefata większego tłoku nie będzie. I powiedz waćpan, o co tym złodziejom chodzi? Nie siedziałby to każdyChłop, Szlachcic, Pozycjaspołecznapsubrat lepiej w domu? Nie robiłby spokojnie pańszczyzny? Co my winni, że nas PanBóg szlachtą, a ich chamami stworzył i powinnymi im być kazał? Tfu! Złość mię porywa!Słodki ja człowiek, do rany mnie przyłożyć, ale niechże mię do pasji nie doprowadzają.Za dużo oni mieli swobód, za dużo chleba, toteż się rozmnożyli jak myszy w gumnie,a teraz się na kotów porywają  Poczekajcie! Poczekajcie! Jest tu kot, co się nazywa kniaźJarema, i drugi   Zagłoba! Co waść myślisz, czy będą tentowali traktatów? Żeby się tak w pokorę udali, jeszcze by ich można zdrowiem darować   co? Jedno mię ciągleniepokoi: czy wiwendy w obozie jest dosyć? A, do diabła! Patrzcie no, waszmościowie,znowu tam ognie za tymi ogniami   i dalej ognie! Niechże czarna śmierć spadnie natakowy c ng e!  Co waść mówisz o traktatach!   odrzekł Skrzetuski   gdy oni sądzą, iż wszyst-kich nas mają w ręku i jutro najdalej dostaną!  Ale nie dostaną? Co?   pytał Zagłoba.  Boska w tym wola. W każdym razie, skoro tu jest książę, nie przyjdzie im łatwo.  Otoś mnie waćpan pocieszył! Nie o to mnie chodzi, by im łatwo nie przyszło  jeno, żeby wcale nie przyszło.  Niemałe to jest ukontentowanie dla żołnierza, gdy darmo gardła nie daje.  Pewnie, pewnie  Niech to pioruny zapalą razem z waszym ukontentowaniem!W tej chwili zbliżyli się Podbipięta i Wołodyjowski.  Mówią, że ordy i kozactwa jest na pół miliona   rzekł Litwin.  Bodaj waści język odjęło!   krzyknął Zagłoba.   Dobra nowina!  Przy szturmach łatwiej ich ciąć niż w polu   odpowiedział ze słodyczą pan Lon-ginus.  Skoro się książę nasz i Chmielnicki wreszcie spotkali   rzekł pan Michał   to jużo żadnych układach ani gadać. Albo starosta   albo kapucyn! Jutro sądny dzień będzie!  dodał zacierając ręce.Mały rycerz miał słuszność. W tej wojnie, tak długiej, dwa lwy najstraszniejsze aniPojedynek, Rycerzrazu nie stanęły sobie oko w oko. Gromił jeden hetmanów i regimentarzy, drugi potęż-nych atamanów kozackich, za jednym i za drugim szło w trop zwycięstwo, jeden i drugibyli postrachem nieprzyjaciół   ale czyja szala miała przeważyć w bezpośrednim spo-tkaniu, teraz dopiero miało się rozstrzygnąć. Wiśniowiecki patrzył bowiem z okopu nanieprzejrzane ćmy tatarskie, kozackie   i na próżno starał się je objąć okiem. Chmiel-nicki spoglądał z pola na zamek i obóz, myśląc w duszy: „Tam mój wróg najstraszliwszy;gdy tego zetrę, któż mi się oprze?”Łatwo to było zgadnąć, że walka między tymi dwoma ludźmi będzie długa i zacie-kła, ale rezultat nie mógł być wątpliwy. Ów kniaź na Łubniach i Wiśniowcu stał naczele piętnastu tysięcy ludzi, licząc w to i sługi obozowe, gdy tymczasem za chłopskimwodzem szły ludyszcza mieszkające od Morza Azowskiego i Donu aż po ujścia Dunaju. ninieze  tj. na Sądzie Ostatecznym, gdzie mają się zebrać wszyscy ludzie, jacy kiedykolwiekżyli. en(z łac.)   dotrzymywać. c ng e(łac.)   zjazd; towarzystwo; najazd.Ogniem i mieczemSzedł więc z nim chan na czele ordy krymskiej, białogrodzkiej, nohajskiej i dobrudz-kiej   szedł lud, który na wszystkich dorzeczach Dniestru i Dniepru zamieszkiwał, szliNiżowi i czerń nieprzeliczona   ze stepów, jarów, borów, miast, miasteczek, wsi i chutorów, i ci wszyscy, co pierwej w dworskich lub koronnych chorągwiach słu-żyli; szli Czerkasowie, karałasze wołoscy, Turcy sylistryjscy, Turcy rumelscy; szły nawetluźne watahy Serbów i Bułgarów. Zdawać się mogło, że to nowa wędrówka narodów,które porzuciły mroczne stepowe siedziby, ciągną na zachód, by nowe ziemie zająć, nowepaństwo utworzyć.Taki to był stosunek sił walczących  garść przeciw krociom, wyspa naprzeciw mo-rzu! Więc nie dziwota, że niejedno serce biło trwogą i że nie tylko w mieście, nie tylkow tym kącie kraju, ale i w całej Rzeczypospolitej patrzono na ten samotny okop, oto-czony powodzią dzikich wojowników, jak na grobowiec wielkich rycerzy i wielkiego ichwodza.Tak samo zapewne patrzył i Chmielnicki, bo ledwie ognie rozpaliły się dobrze w jegoobozach, gdy przed okopami Kozak wysłaniec jął machać białą chorągwią, trąbić i krzy-czeć, by nie strzelano.Straże wyszły i porwały go natychmiast.  Od hetmana do księcia Jaremy   rzekł im.Kniaź jeszcze z konia nie zsiadł i stał na okopie z twarzą pogodną jak niebo. Łunyodbijały mu się w oczach i obłóczyły różowym blaskiem jego delikatną, białą twarz. Ko-zak stanąwszy przed obliczem pańskim stracił mowę i łydy zadrżały pod nim, a mrowieprzeszło mu przez ciało, choć to był stary wilk stepowy i jako poseł przybywał.  Kto ty?   pytał książę wojewoda utkwiwszy w niego swe spokojne źrenice.  Ja setnik Sokół  od hetmana.  A z czym przychodzisz?Setnik począł bić czołem pokłony aż pod strzemiona książęce.  Przebacz, władyko! Co mnie kazali, to powiem, ja nie winien!  Mów śmiało.  Hetman kazał mi powiedzieć, że w gości przybył do Zbaraża i jutro w zamku wasodwiedzi.  Powiedz mu, że nie jutro, ale dziś wydaję ucztę w zamku!   odrzekł książę.Jakoż w godzinę później zagrzmiały na wiwaty moździerze, wzniosły się radosne okrzy-ki   i wszystkie okna zamkowe zajaśniały od tysiąców świec jarzących.Chan, usłyszawszy wiwatowe strzały, głosy trąb i kotłów, wyszedł własną osobą przednamiot w towarzystwie brata Nuradyna, sułtana Gałgi, Tuhaj-beja i wielu murzów, a na-stępnie posłał po Chmielnickiego.Hetman, jakkolwiek nieco już podpiły, stawił się natychmiast i bijąc pokłony, a za-razem przykładając palce do czoła, brody i piersi czekał na zapytanie.Przez długi czas chan spoglądał na zamek świecący z dala jak olbrzymia latarnia i kiwałz lekka głową, na koniec pogładził się ręką po rzadkiej brodzie, która w dwóch długichkosmykach spadała na łasicową szubę, i rzekł wskazując palcem na jaśniejące szyby:  Hetmanie zaporoski, co tam jest?  Najpotężniejszy carzu!   odrzekł Chmielnicki   to kniaź Jarema ucztuje.Chan zdumiał się.  Ucztuje?   Trupy to jutrzejsze dziś ucztują   odrzekł Chmielnicki.Wtem nowe wystrzały huknęły na zamku, zabrzmiały trąby, a zmieszane okrzyki doszłyaż do dostojnych uszu chanowych.  Jeden Bóg   mruknął.   Lew jest w sercu tego giaura.I po chwili milczenia dodał: ig  Tatarzy mieszkający w Białogrodzie; iga.e m n (dziś ukr.: ini)   miasto położone nad limanem Dniestru, ok.  km od Morza Czarnego, na terenie dzisiejszejpłd. Ukrainy, ok.  km na płd. zach. od Odessy, założone w VI w. p.n.e. jako kolonia grecka, w XVII i XVIII w. w rękach tatarskich. ii   Kozacy z Niżu, czyli z Siczy Zaporoskiej. cze  chłopstwo. ca.  pojedyncze gospodarstwo, oddalone od wsi; przysiółek. gi(z tur., pogard.)   niewierny, chrześcijanin.Ogniem i mieczem  Wolałbym z nim stać niż z tobą.Chmielnicki zadrżał. Ciężko on opłacał niezbędną przyjaźń tatarską, a do tego jesz-cze nigdy nie był pewien straszliwego sojusznika. Lada fantazja chanowa, i wszystkieordy mogły się zwrócić przeciw kozactwu, które wówczas byłoby zgubione bez ratun-ku. A przy tym wiedział Chmielnicki jeszcze i to, że chan pomagał mu wprawdzie dlałupów, dla darów, dla nieszczęsnego jasyru, uważając się jednak za prawowitego monarchę, wstydził się w duszy stawać po stronie buntu przeciw królowi, po stronie takiego„Chmiela” przeciw takiemu Wiśniowieckiemu.Hetman kozacki upijał się częstokroć nie tylko z nałogu, ale i z desperacji   Wielki monarcho!   rzekł.   Jarema twój wróg. On to Tatarom odjął Zadnie-prze, on pobitych murzów jako wilków po drzewach na postrach wieszał; on na Krymchciał iść ogniem i mieczem   A wy to nie czyniliście szkód w ułusach?   pytał chan.  Jam twój niewolnik.Sine wargi Tuhaj-beja poczęły drgać i kły błyskać; miał on między Kozakami śmier-telnego wroga, który swego czasu cały czambuł w pień mu wyciął i samego ledwie nieschwytał. Nazwisko jego cisnęło mu się teraz do ust z nieubłaganą siłą mściwych wspo-mnień, więc nie wytrzymał i począł warczeć z cicha:  Burłaj! Burłaj!  Tuhaj-beju!   rzekł natychmiast Chmielnicki   wy z Burłajem za najjaśniejszymi mądrym rozkazaniem chanowym zeszłego roku wodę na miecze leli.Nowa salwa wystrzałów zamkowych przerwała dalszą rozmowę.Chan rękę wyciągnął i zatoczył nią koło obejmujące Zbaraż miasto, zamek i okop.  Jutro to moje?   pytał zwróciwszy się do Chmielnickiego.  Jutro tamci pomrą   odparł Chmielnicki z oczyma utkwionymi w zamek.Po czym na nowo jął bić pokłony i ręką dotykać czoła, brody i piersi, uważając roz-mowę za skończoną. Chan też otulił się w łasicową szubę, bo noc była chłodna, choćlipcowa, i rzekł zwróciwszy się ku namiotom:  Późno już! Wówczas wszyscy poczęli się kiwać, jakby jedną siłą poruszani, a on szedł do namiotuz wolna i poważnie, powtarzając z cicha:  Jeden Bóg! Chmielnicki oddalił się również ku swoim, a przez drogę mruczał:  Oddam ci zamek i miasto, i łupy, i jeńców, ale Jarema będzie mój, nie twój, choćbymi gardłem zapłacić za niego przyszło.Stopniowo ogniska poczęły mdleć i gasnąć, stopniowo uciszał się głuchy szmer kilku-set tysięcy głosów; jeszcze tu i owdzie odzywał się głos piszczałek lub wołania koniuchówtatarskich wyganiających konie na nocną paszę; po czym i te głosy umilkły i sen objąłnieprzeliczone zastępy tatarskie i kozackie. Tylko zamek huczał, grzmiał  wiwatował,jakby w nim wesele wyprawiano.W obozie oczekiwano powszechnie, że szturm nazajutrz nastąpi. Jakoż od rana ruszyłysię tłumy czerni, Kozaków, Tatarów i innych dzikich wojowników, ciągnących z Chmiel-nickim, i szły ku okopom na kształt czarnych chmur walących się na szczyt góry. Żoł-nierz, lubo już dnia poprzedniego na próżno starał się zliczyć ogniska, zdrętwiał teraz nawidok tego morza głów. Lecz nie był to jeszcze szturm prawdziwy, ale raczej oględzinypola, szańców, fos, wałów i całego polskiego obozu. I jak wzdęta fala morska, którą wiatrżenie z dalekiej roztoczy, przyjdzie, spiętrzy się, zapieni, uderzy z hukiem, a potem cofnie się w dal, tak oni uderzali tu i owdzie i znów się cofali, i znów uderzali, jakbypróbując oporu, jakby chcąc się przekonać, czy samym swym widokiem, czy samą liczbąnie zgniotą ducha, zanimby ciała zgnieść mogli.Bili też z dział   i kule gęsto poczęły padać do obozu, z którego odpowiadały okta-Obyczaje, Religia, Walka  niewolnicy, jeńcy.  osiedle tatarskie; tatarska jednostka administracyjna, ogół ludności podporządkowanej jednemuz chanów.n miecze e i   zawarli ugodę. enie (z ukr.)   gna.Ogniem i mieczemwy i ręczna strzelba, a jednocześnie na wałach pojawiła się procesja z Najświętszym Sa-kramentem, aby otrzeźwić zdrętwiałe wojsko. Niósł ksiądz Muchowiecki złocistą mon-strancję, trzymając ją obu rękoma powyżej twarzy, a czasem podnosząc w górę   i szedłz przymkniętymi oczyma i ascetyczną twarzą, spokojny, przybrany w lamową kapę i pod baldachimem. Przy nim szło dwóch księży, trzymając go pod łokcie: Jaskólski,kapelan husarski, czasu swego przesławny żołnierz, w sztuce wojennej jakby wódz jakidoświadczony, i Żabkowski, również ekswojskowy, olbrzymi bernardyn, siłą jednemutylko panu Longinowi w całym obozie ustępujący. Drążki baldachimu niosło czterechszlachty, między którymi był i Zagłoba   przed baldachimem zaś postępowały dziew-czątka o słodkich twarzach sypiące kwiaty. Szli tedy przez całą długość wałów, a za nimistarszyzna wojskowa; żołnierzom zaś na widok monstrancji błyszczącej, na kształt słońca,na widok spokoju księży i onych dziewczątek, przybranych w bieli, rosły serca, przyby-wała odwaga, zapał wstępował w dusze. Wiatr roznosił krzepiący zapach mirry palonejw trybularzach; głowy wszystkich pochylały się z pokorą. Muchowiecki od czasu do czasuwznosił monstrancję i oczy ku niebu   i intonował pieśń: „Przed tak wielkim Sakra-mentem”.Dwa potężne głosy Jaskólskiego i Żabkowskiego podchwytywały ją w lot dośpiewu-jąc: „upadajmy na twarzy”   a całe wojsko śpiewało dalej: „Niech ustąpią z testamentemnowym prawom już starzy!” Głęboki bas dział wtórował pieśni, a czasem kula armatniaprzelatywała hucząc nad baldachimem i księżmi, czasem uderzywszy poniżej w wał zasy-pywała ich ziemią, aż pan Zagłoba kurczył się i przyciskał do drążka. Szczególniej strachchwytał go za włosy, gdy procesja dla modlitew stawała na miejscu. Wówczas trwałomilczenie i kule słychać było doskonale, lecące stadem jak wielkie ptaki; Zagłoba tylkosię czerwienił coraz mocniej, a ksiądz Jaskólski zezował ku polu i nie mogąc wytrzymać,mruczał: „Kury im sadzać, nie z dział bić!”   bo istotnie bardzo złych mieli puszka-rzy Kozacy, a on, jako dawny żołnierz, nie mógł spokojnie na takową niezręczność i takie marnowanie prochu patrzeć. I znowu szli dalej   aż doszli do drugiego końcawałów, na które też nie było ze strony nieprzyjaciela nigdzie wielkiego nacisku. Próbująctu i owdzie, szczególniej od zachodniego stawu, czy się nie uda wywołać popłochu, cof-nęli się na koniec Tatarzy i Kozacy ku swoim stanowiskom i trwali w nich, nie wysyłającnawet harcowników. Tymczasem procesja otrzeźwiła całkowicie oblężonych.Widocznym już teraz było, że Chmielnicki czeka na przybycie swego taboru, jakkol-wiek skądinąd tak pewny był, że pierwszy prawdziwy szturm wystarczy, iż zaledwie kilkaszańców pod armaty kazał usypać i żadnych innych ziemnych robót nie przedsiębrał, abyzagrozić oblężonym. Tabor nadciągnął nazajutrz i stanął, wóz przy wozie, w kilkadziesiątrzędów, na milę długości, od Werniaków aż ku Dębinie   z nim przyszły jeszcze no-we siły, a mianowicie pyszna piechota zaporoska, prawie janczarom tureckim równa, doszturmów i wstępnego boju o wiele od czerni i Tatarów sposobniejsza.Pamiętny wtorkowy dzień  lipca zeszedł na obustronnych gorączkowych przygoto-waniach: już nie było wątpliwości, że szturm nastąpi, bo trąby, kotły i litaury grały od ranam w kozackim obozie, a między tatarstwem huczał jak grzmot wielki święty bęben, bałt zwany  Wieczór uczynił się cichy, pogodny; jeno z obu stawów i Gnieznypodniosły się lekkie mgły   na koniec pierwsza gwiazda zamigotała na niebie.W tej chwili sześćdziesiąt armat kozackich ryknęło jednym głosem, nieprzejrzanezastępy ruszyły z krzykiem okropnym ku wałom   i szturm się rozpoczął.Wojska stały na wałach i zdawało im się, że ziemia drży pod ich nogami; najstarsiżołnierze nie pamiętali nic podobnego.  Jezus Maria! Co to jest?   pytał Zagłoba, stojąc obok Skrzetuskiego z husariąw przerwie wałowej.   To nie ludzie idą na nas.  Jakbyś waść wiedział, że nie ludzie; nieprzyjaciel woły przed sobą żenie, abyśmy się pierwej strzelbą na nie wysilili. m   tkanina jedwabna, przetykana złotymi nićmi.zz (daw.)   artylerzysta a. rusznikarz. i(z ukr.)   wielkie bębny, kotły.m   alarm. enie (z ukr.)   gna.Ogniem i mieczemStary szlachcic poczerwieniał jak burak, oczy wyszły mu na wierzch, a z ust buchnęło jedno słowo, w którym cała wściekłość, cały przestrach i wszystko, co mógł myśleć w tejchwili, było zawarte:  Łajdaki! Woły jak szalone, popędzane przez dzikich, półnagich czabańczuków batami i pa-lącymi się pochodniami, zdziczałe ze strachu, biegły naprzód z rykiem okropnym, tozbijając się w kupę, to pędząc, to rozbiegając lub zwracając w tył, a pędzone krzykiem,parzone ogniem, smagane surowcem, leciały znów ku wałom. Aż Wurcel począł ziać ogniem i żelazem, wówczas dymy zakryły świat   niebo poczerwieniało   przerażonebydło rozproszyło się, jakby je piorun rozegnał, połowa go padła   a po ich trupachnieprzyjaciel szedł dalej.Na przedzie, kłuci z tyłu spisami i prażeni ogniem z samopałów, biegli jeńcy z worami piasku, którymi fosę mieli zasypywać. Byli to chłopi z okolic Zbaraża, którzy niezdołali schronić się do miasta przed nawałą; zarówno młodzi mężczyźni, jak starcy i nie-wiasty. Biegło to wszystko z krzykiem, płaczem i wyciąganiem rąk ku niebu, i wołaniemo litość.Włosy stawały na głowie od tego wycia, ale litość zmarła wówczas na ziemi: z jednejstrony spisy kozackie pogrążały się w ich plecy, z drugiej kule Wurcla miażdżyły nie-szczęsnych, kartacze rwały ich na sztuki, ryły w nich bruzdy, więc biegli, bluzgali się wekrwi   padali, podnosili się i znów biegli, bo pchała ich fala kozacka, kozacką turecka,tatarska Wnet fosa zapełniła się ciałami, krwią, worami z piaskiem   na koniec zrównała sięi nieprzyjaciel z wyciem rzucił się przez nią.Pułki pchały się jedne za drugimi; przy świetle działowego ognia widać było star-szyznę, zaganiającą buzdyganami coraz nowe zastępy na okop. Co najprzebrańszy lud rzucił się na kwatery i wojska Jeremiego, bo widział Chmielnicki, iż tam będzie opórnajwiększy. Szły więc: kurzenie siczowe, za nimi straszliwi perejasławscy z Łobodą, za nimi Woronczenko wiódł pułk czerkaski, Kułak pułk karwowski, Neczaj bracławski,Stępka humański, Mrozowicki korsuński   szli i kalniczanie, i potężny pułk białocer-kiewski piętnaście tysięcy ludzi liczący   a z nim sam Chmielnicki   w ogniu jak sza-tan czerwony, szeroką pierś na kule wystawiający, z twarzą lwa, okiem orła   w chaosie,dymie, zamieszaniu, rzezi i zwichrzeniu, w płomieniach na wszystko baczny, wszystkimrządzący.Za mołojcami szli dzicy dońscy Kozacy; dalej Czerkasi walczący z bliska nożami, tuż Tuhaj-bej wiódł wyborowych nohajców; za nimi Subagazi białogrodzkich Tatarów,tuż Kurdłuk śniadych astrachańców zbrojnych w olbrzymie łuki i strzały, z których każdanieledwie za dziryt ujść mogła. Szli jedni za drugimi tak gęsto, że gorący oddech z tyłu idących oblewał karki przodowym.Ilu ich padło, nim doszli na koniec do owej fosy ciałami jeńców zasypanej, któż opo-wie, któż wyśpiewa! Lecz doszli i przeszli, i poczęli się drzeć na wały. Wówczas rzekłbyś,że ta noc gwiaździsta   to noc sądu ostatecznego. działa, nie mogąc tłuc bliższych, rycza-ły ogniem nieustannym na dalsze szeregi. Granaty, kreśląc łuki ogniste po niebie, leciałyz chichotem piekielnym, czyniąc w ciemności dzień jasny. Piechota niemiecka i pol-ska łanowa, a obok niej spieszeni dragoni książęcy leli prawie wprost w twarze i piersimołojców płomień i ołów.Pierwsze ich szeregi chciały się cofać i pchane z tyłu, nie mogły. Więc marli na miej-scu. Krew bluzgała pod stopami następujących. Wały stały się śliskie, obsuwały się ponich nogi, ręce, piersi. Oni darli się na nie, spadali i znów się darli, przykryci dymem,czarni od sadzy, kłuci, rąbani, strzelani, gardząc ranami i śmiercią. Miejscami walczonojuż na białą broń. Widziałeś ludzi jakby nieprzytomnych z wściekłości, z wyszczerzonymi czcz  pasterz stepowy.iec   bicz z surowej skóry. i   rodzaj włóczni; Kozacy używali najczęściej spis krótkich, z ostrymi grotami na obu końcach. z g n (z tur.)   rodzaj broni, ozdobna pałka; w XVII w. symbol władzy oficera.ze   oddział kozacki. mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; Kozak. i  włócznia, dzida.Ogniem i mieczemzębami, z twarzą zalaną krwią  Żywi walczyli na drgającej masie pobitych i konających.Nie było już słychać komendy, jeno krzyk ogólny, straszny, w którym ginęło wszystko:i grzechot strzelb, i charczenie rannych, i jęki, i syk granatów.I trwała ta walka olbrzymia a bezpardonowa przez całe godziny. Naokół wału urósłdrugi wał trupów   i tamował przystęp szturmującym. Siczowych wycięto niemal donogi, pułk perejasławski leżał pokotem naokół wału; karwowski, bracławski i humań-ski były zdziesiątkowane   ale inne pchały się jeszcze, popychane z tyłu przez gwardiehetmańskie, rumelskich Turków i urumbejskich Tatarów. Jednakże zamieszanie powsta-wało już w szeregach napastniczych, gdy tymczasem naokoło łanowe piechoty polskie,Niemcy i dragonia nie ustąpili dotąd ani piędzi. Zziajani, krwią ociekli, porwani sza-łem bojowym, spotnieli, wpółobłąkani od zapachu krwi, rwali się jedni przez drugich kunieprzyjacielowi tak właśnie, jak rozwścieczeni wilcy drą się ku stadu owiec. W tej chwi-li Chmielnicki natarł powtórnie z niedobitkami pierwszych pułków i z całą nie tkniętąjeszcze potęgą białocerkwian, Tatarów, Turków i Czerkasów.działa z okopów przestały grzmieć, granaty świecić, tylko broń ręczna zgrzytała przezcałą długość zachodniego wału. Zgiełk wszczął się na nowo. Na koniec i strzelba umilkła.Ciemności pokryły walczących.I już żadne oko nie mogło widzieć, co się tam dzieje   jeno przewracało się cośw pomroce jakby olbrzymie cielsko potworu rzucane konwulsjami. Nawet z krzyków niemożna było już poznać, czy brzmi w nich tryumf, czy rozpacz. Chwilami i one milkły,a wtedy słychać było tylko jakby olbrzymi jeden jęk rozlegający się ze wszech stron, spodziemi, na ziemi, w powietrzu, wyżej i wyżej, jak gdyby i dusze odlatywały jęcząc z tegopobojowiska.Ale były to krótkie przerwy: po takiej chwili wrzaski i wycia odzywały się z większąjeszcze siłą, coraz chrapliwsze, coraz bardziej nieczłowiecze.Wtem znów zagrzmiał ogień ręcznej strzelby: to oberszter Machnicki z resztą piechotyprzychodził w pomoc utrudzonym regimentom. Trąbki na odwrót poczęły grać w tylnychszeregach mołojców.Nastała przerwa, pułki kozackie oddaliły się od okopu na staję i stanęły pod osłoną własnych dział   ale nie minęło i pół godziny, gdy Chmielnicki znowu zerwał się i poraz trzeci gnał ich do szturmu.Ale wówczas na okopie ukazał się na koniu sam książę Jeremi. Łatwo go było poznać,bo proporzec i buńczuk hetmański wiały mu nad głową   a zaś przed nim i za nim niesiono kilkadziesiąt palących się krwawo pochodni. Wnet poczęto bić z dział do niego,ale niewprawni puszkarze przerzucali kule daleko, aż za Gnieznę, on zaś stał spokojniei patrzył w zbliżające się chmury Kozacy zwolnili kroku, jakby oczarowani tym widokiem.  Jarema! Jarema!   poszedł cichy pomruk, niby szum wiatru, przez głębokie sze-regi.I stojąc na okopie wśród krwawych świateł, wydawał im się ten groźny książę jakbyolbrzym z baśni ludowej, więc drżenie przebiegło im utrudzone członki, a ręce czyniłyznaki krzyża  On stał ciągle.Skinął złotą buławą   i wnet złowrogie ptactwo granatów zaszumiało na niebie i wpa-dło w następujące szeregi; zastępy zwinęły się jak smok śmiertelnie rażony; okrzyk prze-rażenia przeleciał z jednego końca ławy na drugi.  Biegiem! Biegiem!   rozległy się głosy pułkowników kozackich.Czarna ława ruszyła całym pędem ku wałom, pod którymi mogła znaleźć ochronęod granatów, ale nie przebiegła jeszcze ani połowy drogi, gdy książę, widny ciągle jak nadłoni, zwrócił się nieco ku zachodowi i znów skinął złotą buławą.Na ten znak od strony stawu, z przerwy między jego zwierciadłem a wałem, poczę-ła się wysuwać jazda   i w mgnieniu oka rozlała się na krańcu brzegowym równiny;przy świetle granatów widać było doskonale olbrzymie chorągwie husarii Skrzetuskiegoi Zaćwilichowskiego, dragonie Kuszla i Wołodyjowskiego i Tatarów książęcych Roztwo-rowskiego. Za nimi wysuwały się coraz nowe pułki semenów i Wołochów Bychowca. Niea.nie   jednostka odległości, licząca od ok.  do  m.cz  symbol władzy wojskowej, drzewce, ozdobione końskim włosiem.Ogniem i mieczemtylko Chmielnicki, ale ostatni z ciurów kozackich poznał w jednej chwili, że zuchwały wódz postanowił rzucić całą jazdę w bok nieprzyjacielowi.Natychmiast w szeregach mołojców zabrzmiały trąbki do odwrotu. „Czoło ku jeździe!Czoło ku jeździe!”   rozległy się przerażone głosy. Jednocześnie zaś Chmielnicki usiło-wał zmienić ont swych wojsk i jazdą od jazdy się zasłonić. Ale już czasu nie było. Zanimzdołał sprawić szyki, zerwały się książęce chorągwie i biegły jakby na skrzydłach z okrzy-kiem „Bij, zabij!”, z warkotaniem proporców, z świstem piór i żelaznym chrzęstem zbroi.Husarie wraziły kopie w ścianę nieprzyjaciela i same wpadły za nimi jak orkan, przewa-lając i druzgocąc wszystko po drodze. Żadna siła ludzka, żaden rozkaz, żaden wódz niezdołał już utrzymać pułków pieszych, na które pierwszy impet się zwrócił. dziki popłochogarnął wyborową gwardię hetmańską. Białocerkwianie rzucali samopały, piszczele,spisy, kosy, kiścienie, szable i osłaniając głowy rękoma, gnali w obłędzie strachu, z rykiem zwierzęcym, na stojące w tyle oddziały Tatarów. Ale Tatarzy przyjęli ich ulewą strzał   więc rzucili się w bok i biegli wzdłuż taboru pod ogniem piechoty i działWurcla, ścieląc się trupem tak gęstym, że rzadko gdzie jeden na drugiego nie padał.Ale tymczasem dziki Tuhaj-bej, wspomagany przez Subagaziego i Urum-murzę, ude-rzył z wściekłością na nawałę husarii. Nie miał on nadziei jej złamać, pragnął ją tylkochoćby na krótko powstrzymać, aby przez ten czas sylistryjscy i rumelscy janczarowiemogli sformować się w czworoboki, a białocerkiewszczanie ochłonąć z pierwszego po-płochu. Skoczył więc jak w dym   i sam leciał w pierwszym szeregu nie jak wódz, ale jakprosty Tatar i siekł, zabijał, narażał się razem z innymi. Krzywe szable nohajców dzwoniłypo pancerzach i harnaszach, a wycie wojowników głuszyło wszystkie inne głosy. Lecz wy-trzymać nie mogli. Wyparci z miejsca, naciskani strasznym ciężarem żelaznych jeźdźców,którym nie zwykli stawiać czoła otwarcie, spychani ku janczarom, cięci długimi miecza-mi, zrzucani z siodeł, kłuci, bici, gnieceni jak jadowite robactwo, bronili się jednak z takąwściekłością, że istotnie pęd husarii wstrzymany został. Tuhaj-bej w ukropie bojowymrzucał się na kształt niszczącego płomienia, a nohajcy szli przy nim, jak wilcy idą przy wilczycy.Jednak ustępowali, coraz gęstszym trupem padając. Już krzyki „Ałła!” grzmiące z polazwiastowały, że janczarowie stanęli w ordynku, gdy do wściekłego Tuhaj-beja przypadłSkrzetuski i w łeb koncerzem go trzasnął. Lecz widać rycerz wszystkich sił jeszcze pochorobie nie odzyskał lub może kuta w Damaszku misiurka cięcie wstrzymała, dość żebrzeszczot zwinął się na głowie i uderzywszy płaszczyzną spękał się na drobne kawałki.Ale oczy Tuhaj-beja nocą natychmiast się powlokły, zdarł konia i padł na ręce nohaj-ców, którzy porwawszy swego wodza, pierzchli z wrzaskiem okropnym w obie strony, jakpierzcha mgła zwiana wichrem gwałtownym. Wszystkie jazdy książęce znalazły się terazwobec janczarów rumelskich i sylistryjskich i wobec watah poturczeńców serbskich, które razem z janczarami utworzyły jeden potężny czworobok i cofały się z wolna ku taborowi, zwrócone ontem ku wrogom, najeżone rurami muszkietów, ostrzami długichwłóczni, dzirytów, berdyszów i handżarów.Chorągwie pancerne, dragońskie i semeńskie pędziły ku nim jak wicher, a na sa-mym przedzie szła z łoskotem i tętentem husarska Skrzetuskiego. Sam on leciał na oślepw pierwszym szeregu, a przy nim pan Longinus na swej kobyle inflanckiej, ze straszliwymZerwikapturem w ręku.Czerwona wstęga ognia przeleciała z jednego końca czworoboku na drugi   kulezaświstały w uszach jeźdźców, gdzieniegdzie człowiek jęknął, gdzieniegdzie koń się zwa-lił, linia jazdy łamie się, ale oni pędzą dalej; już dobiegają, już janczary słyszą chrapaniei zdyszany oddech koni   czworobok zbija się jeszcze ciaśniej i pochyla mur włóczni,trzymanych żylastymi rękoma, ku rozszalałym rumakom. Ile ostrz w tej chmurze, tyleśmierci grozi rycerzom. i zcze a.  prymitywna ręczna broń palna, używana od XIV w. i   rodzaj włóczni; Kozacy używali najczęściej spis krótkich, z ostrymi grotami na obu końcach. i cie   rodzaj broni, złożonej z trzonka i kolczastej kuli na łańcuchu. nczie (tur.)   piechota turecka. i c   dziś popr. forma M. lm: wilki.czeniec (daw.)   człowiek, który przyjął wiarę i kulturę turecką. ez   szeroki, ciężki topór na bardzo długim drzewcu , używany przez piechotę do kruszenia zbroi. na. in  nóż, sztylet, używany często do dobijania rannego przeciwnika.Ogniem i mieczemWtem jakiś husarz-wielkolud dopada w niepowstrzymanym pędzie do ściany czwo-roboku; przez chwilę widać kopyta olbrzymiego konia zwieszone w powietrzu; następnierycerz i rumak wpadają w środek ścisku druzgocąc włócznie, przewalając ludzi, łamiąc,miażdżąc, niwecząc.Jak orzeł spada na stado białych pardew, a one zbite przed nim w lękliwą kupę idą na łup drapieżnika, który rwie je pazurami i dziobem   tak pan Longinus Podbipiętawpadłszy w środek nieprzyjacielskich szyków szalał ze swym Zerwikapturem. I nigdytrąba powietrzna nie czyni takich spustoszeń w młodym i gęstym lesie, jakie on czyniłw ścisku janczarów. Straszny był: postać jego przybrała nieczłowiecze wymiary; kobyłazmieniła się w jakiegoś smoka ziejącego płomień z nozdrzy, a Zerwikaptur troił się w rękurycerza. Kislar-Bak, olbrzymi aga, rzucił się na niego i padł przecięty na dwoje. Próżno co tęższe chłopy wyciągną ręce, zastawią mu się włóczniami   wnet mrą, jakby rażenigromem   on zaś tratuje po nich, ciska się w tłum największy i co machnie   rzekłbyś:kłosy pod kosą padają, robi się pustka, słychać wrzask przestrachu, jęki, grzmot uderzeń,zgrzyt żelaza o czaszki i chrapanie piekielnej kobyły.  Diw! Diw!   wołają przerażone głosy.W tej chwili żelazna nawała husarii ze Skrzetuskim na czele runęła bramą otwartąprzez litewskiego rycerza: ściany czworoboku pękły jak ściany walącego się domu i masyjanczarów rzuciły się w ucieczce na wszystkie strony.Czas też był na to, bo nohajcy pod Subagazim wracali już, jak wilki krwi żądne, dobitwy, a z drugiej strony Chmielnicki, zebrawszy na nowo białocerkwian, szedł z pomocąjanczarom   lecz teraz zmieszało się wszystko. Kozacy, Tatarzy, poturczeńcy, janczaro-wie uciekali w największym nieładzie i popłochu ku taborom, nie dając żadnego oporu.Jazda parła ich, siekąc na oślep. Kto nie zginął w pierwszej stai, ginął w drugiej. Pogońbyła tak zacięta, że chorągwie prześcignęły tylne szeregi uciekających; żołnierzom ręcemdlały od cięcia. Tłumy rzucały broń, chorągwie, czapki, a nawet świty. Białe kapuzyjanczarskie pokryły jak śniegiem pole. Cała wyborna milicja Chmielnickiego, piechota,jazda, artyleria, posiłkowe oddziały tatarskie i tureckie utworzyły jedną bezładną masę,nieprzytomną, obłąkaną, oślepłą z przerażenia. Całe setki uciekały przed jednym towa-rzyszem. Husaria, rozbiwszy piechoty i Tatarów, uczyniła swoje, teraz zaś dragoni i lekkie chorągwie szły ze sobą w zawody, a na ich czele pan Wołodyjowski z Kuszlemszerzyli wiarę ludzką przechodzące klęski. Krew pokryła jedną kałużą straszliwe pobojo-wisko i chlupotała jak woda pod gwałtownymi uderzeniami kopyt końskich, pryskającna zbroje i twarze rycerzy.Uciekające tłumy odetchnęły dopiero wśród wozów swego taboru, gdy trąby odwołałyjazdę książęcą.Rycerstwo wracało ze śpiewaniem i okrzykami radości, licząc po drodze dymiącymiszablami trupy nieprzyjaciół. Ale któż mógł jednym rzutem oka rozmiary klęski oce-nić? kto mógł wszystkich policzyć, gdy przy samym okopie leżały ciała jedne na drugich„na chłopa wysoko”? Żołnierze byli jakby zaczadzeni surowymi wyziewami krwi i potu.Szczęściem, od strony stawów wstał dość silny wiatr i zwiał te zaduchy ku nieprzyjaciel-skim namiotom.Tak skończyło się pierwsze spotkanie straszliwego „Jaremy” z Chmielnickim.Ale szturm nie był skończony, bo podczas gdy Wiśniowiecki odpierał ataki wymie-rzone na prawe skrzydło obozu, Burłaj na lewym o mało co nie stał się panem oko-pów. Obszedłszy cicho miasto i zamek na czele zadnieprzańskich wojowników, dotarł dowschodniego stawu i uderzył potężnie na Firlejowe kwatery. Nie mogła wytrzymać ude-rzenia węgierska piechota tam stojąca, bo wały przy stawie nie były jeszcze dokończone  i pierwszy chorąży pierzchnął z banderią, za nim zaś cały pośpieszył regiment. Burłajwskoczył do środka, a za nim Zadnieprzańcy runęli jak niewstrzymany potok. Krzykizwycięstwa dobiegły aż do przeciwnego krańca obozu! Kozacy, pędząc za uciekającymiWęgrami, rozbili mały oddział jazdy, zagwoździli kilka dział i już docierali do kwaterkasztelana bełskiego, gdy pan Przyjemski na czele kilku rot niemieckich nadbiegł z po-  ptak średniej wielkości z rodziny kurowatych, podobny do kuropatwy lub bażanta, w Polsce jużdziś właściwie nie występuje. g   turecki tytuł wojskowy, oznaczający dowódcę janczarów.z z   rycerz, szlachcic.Ogniem i mieczemmocą. Przebiwszy jednym pchnięciem chorążego, porwał za chorągiew i rzucił się z nią na nieprzyjaciela, za nim Niemcy zwarli się potężnie z kozactwem. Zawrzała straszliwawalka ręczna, w której z jednej strony zaciekłość i przygniatająca liczba Burłajowych za-stępów, z drugiej męstwo starych lwów z trzydziestoletniej wojny szły ze sobą o lepszą.Na próżno Burłaj ciskał się w najgęstsze szeregi walczących na kształt rannego odyńca.Ani pogarda śmierci, z jaką walczyli mołojcy, ani ich wytrwałość nie mogła powstrzy-mać niepohamowanych Niemców, którzy idąc murem naprzód, razili ich tak potężnie,że wyparli zaraz z miejsca, przyparli do okopów, zdziesiątkowali i po półgodzinnej walcewyrzucili precz za wały. Pan Przyjemski, zalany krwią, pierwszy zatknął swą chorągiewna niedokończonym nasypie.Położenie Burłaja było teraz straszne, musiał bowiem cofać się tąż samą drogą, którąnadszedł, a że Jeremi zgniótł już właśnie atakujących prawe skrzydło, mógł więc z łatwo-ścią odciąć cały Burłajowy oddział. Przyszedł mu wprawdzie z pomocą Mrozowicki, naczele korsuńskich konnych mołojców, ale w tej chwili ukazała się husaria pana Koniec-polskiego, do niej przyłączył się wracający z ataku na janczarów Skrzetuski i obaj odcięlicofającego się dotychczas w porządku Burłaja.Jednym atakiem rozbili go w puch i wtedy to poczęła się rzeź okropna. Kozacy, majączamkniętą drogę do taborów, mieli tylko drogę śmierci otwartą. Jedni też, nie proszącpardonu, bronili się zaciekle gromadkami lub pojedynczo, inni próżno wyciągali ręce ku jeźdźcom huczącym jak wicher po bojowisku. Rozpoczęły się gonitwy, przebiega-nia, pojedyncze walki, wyszukiwania nieprzyjaciół ukrytych w padlinach i nierówno-ściach gruntu. Z okopów, aby oświecić pobojowisko, zaczęto rzucać pozapalane maźniceze smołą, które leciały jak ogniste meteory z grzywą płomienną. Przy tych czerwonychblaskach docinano reszty Zadnieprzańców.Skoczył im jeszcze na pomoc i Subagazi, który dnia tego cudów męstwa dokazy-wał, ale przesławny Marek Sobieski, starosta krasnostawski, osadził go na miejscu, jaklew osadza dzikiego bawołu   więc widział już Burłaj, że znikąd nie ma ratunku. Aleś,Burłaju, sławę swą kozaczą kochał więcej niż życie, dlategoś nie szukał ocalenia! Inniwymykali się w ciemnościach, kryli się po szczelinach, prześlizgiwali się między kopyta-mi rumaków, on zaś szukał jeszcze wrogów. Tam ściął pana Dąbka i pana Rusieckiego,i młode lwie pacholę pana Aksaka, tego samego, który pod Konstantynowem nieśmier-telną okrył się sławą; potem porwał pana Sawickiego, potem dwóch od razu skrzydlatychhusarzy rozciągnął na ziemi rodzącej, na koniec widząc ogromnego szlachcica przebie-gającego z rykiem żubrowym pobojowisko zerwał się i szedł jak błyszczący płomień naniego.Pan Zagłoba   on to był bowiem   ryknął ze strachu jeszcze silniej i zwrócił koniado ucieczki. Reszta włosów stanęła mu dębem na głowie, ale przytomności nie stracił,owszem, fortele jak błyskawice przelatywały mu przez głowę, a jednocześnie wrzeszczałco siły: „Mości panowie! kto w Boga wierzy! ”   i gnał jak wicher ku gęstszej kupiejeźdźców. Burłaj zaś przebiegał mu od boku jakoby po cięciwie łuku. Pan Zagłoba zamknąłoczy, a w głowie szumiało mu: „Zdechnę ja i pchły moje!”   słyszał za sobą prychaniekonia, spostrzegł, że nikt nie idzie mu z pomocą, że nie uciecze i że żadna inna ręka,chyba jego własna, nie wyrwie go z Burłajowej paszczęki.Ale w tej ostatniej chwili, w tej już prawie agonii, nagle rozpacz jego i przestrachzmieniły się we wściekłość; ryknął tak strasznie, jak żaden tur nie ryczy, i zwinąwszykonia na miejscu, zwrócił się na przeciwnika.  Zagłobę gonisz!   krzyknął nacierając z szablą wzniesioną.W tej chwili nowe stado płonących maźnic rzucono z okopów; uczyniło się widno.Burłaj spojrzał i zdumiał.Nie zdumiał usłyszawszy imię, bo go nigdy w życiu nie słyszał; ale poznawszy męża,którego jako Bohunowego przyjaciela ugaszczał niedawno w Jampolu.Ale właśnie ta nieszczęsna chwila zdumienia zgubiła mężnego wodza mołojców, bonim się opamiętał, ciął go pan Zagłoba przez skroń i jednym zamachem zwalił z konia.in   błagać o litość. m(w obwodzie winnickim)   miasto w płd.-zach. części Ukrainy, położone w jarze na lewym brzeguDniestru (dziś przy granicy z Mołdawią), w XVII w. lokalny ośrodek handlowy.Ogniem i mieczemByło to na oku wszystkiego wojska. Radosnym wrzaskom usarskim odpowiedziałokrzyk przerażenia mołojców, którzy widząc śmierć starego lwa czarnomorskiego straciliresztę ducha i zaniechali wszelkiego oporu. Których nie wyrwał z toni Subagazi, ci zginęliwszyscy do jednego   bo jeńców wcale tej straszliwej nocy nie brano.Subagazi pierzchnął ku taborom, goniony przez starostę krasnostawskiego i lekkąjazdę. Szturm na całej linii okopów był odparty   tylko pod taborem kozackim wrzałajeszcze wysłana w pogoń jazda.Okrzyk tryumfu i radości wstrząsnął całym obozem oblężonych, a potężne okrzyki ażku niebu się wzbiły. Krwawi żołnierze, okryci potem, pyłem, czarni od prochu, z ociekłymitwarzami, i brwią jeszcze zmarszczoną, z płomieniem jeszcze nie zgasłym w oczach, stalioparci na broni, chwytając piersiami powietrze, gotowi znów zerwać się do boju, gdybytego zaszła potrzeba.Ale powoli wracała i jazda z krwawego żniwa pod taborem; potem zjechał na po-bojowisko sam książę, a za nim regimentarze, pan chorąży, pan Marek Sobieski, panPrzyjemski. Cały ten świetny orszak posuwał się z wolna wzdłuż okopu.  Niech żyje Jeremi!   wołało wojsko.   Niech żyje ojciec nasz!A książę bez hełmu kłaniał się głową i buławą na wszystkie strony.  dziękuję waszmościom! dziękuję waszmościom!   powtarzał dźwięcznym, do-nośnym głosem.Po czym zwrócił się do pana Przyjemskiego.  Ten okop jest za duży!   rzekł.Przyjemski skinął głową na znak zgody.I przejechali wodze zwycięscy od zachodniego aż do wschodniego stawu, opatrującpobojowisko, szkody, jakie nieprzyjaciel w wałach porobił, i same wały.Tymczasem poza orszakiem książęcym uniesieni zapałem żołnierze nieśli wśród okrzy-ków, na ręku, do obozu pana Zagłobę, jako największego tryumfatora w dniu dzisiejszym.Ze dwadzieścia tęgich rąk podtrzymywało w górze okazałą postać wojownika, wojownikzaś, czerwony, spocony, machając rękoma dla utrzymania równowagi, krzyczał co siły:  Ha! Zadałem mu pieprzu! Umyślnie udałem ucieczkę, żeby go za sobą wywabić.Nie będzie nam więcej psubrat burłajował! Mości panowie! Trzeba było dać przykładmłodszym! Na Boga! ostrożnie, bo mnie uronicie i potłuczecie. Trzymajcieże dobrze,macie trzymać! Miałem z nim robotę, wierzcie mi! O szelmy! Lada hultaj dziś szlachcicowisię nadstawia! Ale mają za swoje. Ostrożnie! Puśćcie   do diabła!  Niech żyje! Niech żyje!   krzyczała szlachta.  Do księcia z nim!   powtarzali inni.  Niech żyje! Niech żyje!!Tymczasem hetman zaporoski, przypadłszy do swego taboru, ryczał jak dziki rannyzwierz, darł żupan na piersiach i kaleczył sobie twarz. Starszyzna, ocalała z pogromu,otoczyła go w ponurym milczeniu, nie niosąc ani słowa pociechy, a jego obłęd prawiepochwycił. Wargi miał spienione, piętami bił w ziemię, obu rękoma szarpał włosy w czu-prynie.  Gdzie moje pułki?  Gdzie mołojcy?    powtarzał chrapliwym głosem.   Copowie chan, co powie Tuhaj-bej! Wydajcie mnie Jaremie! Niech moją głowę na pal wbiją!Starszyzna milczała ponuro.  Czemu mnie worożychy wiktorię przepowiadały?   ryczał dalej hetman.   Ure-zać szyje wiedźmom!  czemu mnie mówiły, że Jaremę dostanę?Zwykle, gdy ryk tego lwa wstrząsał taborem, pułkownicy milczeli   ale teraz lewbył zwyciężony i zdeptany, szczęście zdawało się go opuszczać, więc klęska uzuchwaliłastarszyznę.  Jaremie ne zderżysz   mruknął ponuro Stepka.  Zgubisz nas i siebie!   ozwał się Mrozowicki.Hetman skoczył ku nim jak tygrys.emie ne z ez (z ukr.)   Jeremiemu nie dasz rady.Ogniem i mieczem  A kto sprawił Żółte Wody? Kto Korsuń? Kto Piławce?  Ty!   rzekł szorstko Woronczenko   ale tam Wiśniowieckiego nie było.Chmielnicki porwał się za czuprynę.  Ja chanowi przyrzekł dziś nocleg w zamku!   wył w rozpaczy.Na to Kułak:  Co ty chanowi przyrzekał, to twoja głowa! Ty jej pilnuj, by ci z karku nie spadła ale do szturmu nas nie pchaj, rabów bożych nie gub! Wałami Lachów otocz, szańce każ sypać pod puszki   inaczej hore tobi.  Hore tobi!   powtórzyły ponure głosy.  Hore wam!   odrzekł Chmielnicki.I tak oni rozmawiali groźnie jak grzmoty  Wreszcie Chmielnicki zatoczył się i rzuciłna pęki owczych skór pokrytych dywanami w rogu namiotu.Pułkownicy stali nad nim ze zwieszonymi głowami i długi czas trwało milczenie. Nakoniec hetman podniósł głowę i zakrzyknął chrapliwie:  Horyłki!    Nie będziesz pił!   warknął Wyhowski.   Chan przyszle po ciebie.Tymczasem chan siedział o milę drogi od pola bitwy, nie wiedząc, co się na placudzieje. Noc była spokojna i ciepła, więc siedział przed namiotem wśród mułłów i agów  i w oczekiwaniu na nowiny pożywał daktyle ze srebrnej misy, obok stojącej, czasemzaś poglądał na wyiskrzone niebo, mrucząc:  Mahomet Rosullah Wtem na spienionym koniu przypadł zadyszany, okryty krwią Subagazi; zeskoczyłz siodła i zbliżywszy się szybko, począł bić pokłony, czekając na zapytanie.  Mów!   rzekł chan ustami pełnymi daktylów.Subagaziemu słowa paliły płomieniem wargi, ale nie śmiał przemówić bez zwykłychtytułów, rozpoczął więc, bijąc ciągle czołem, w następujący sposób:  Najpotężniejszy chanie wszystkich ord, wnuku Mahometa, samodzielny monar-cho, panie mądry, panie szczęśliwy, panie drzewa zaleconego od Wschodu do Zachodu,panie drzewa kwitnącego Tu chan skinął ręką i przerwał. Widząc na twarzy Subagaziego krew, a w oczach ból,żal i rozpacz, wypluł nie dojedzone daktyle na rękę, następnie oddał je jednemu z mułłów,który przyjął je z oznakami czci nadzwyczajnej i zaraz spożywać począł   chan zaś rzekł:  Mów prędko, Subagazi, i mądrze: azali obóz niewiernych wzięty?  Bóg nie dał!  Lachy?  Zwycięscy.  Chmielnicki?  Pobity.  Tuhaj-bej?  Ranny.  Bóg jeden!   rzekł chan.   Ilu wiernych poszło do raju?Subagazi wzniósł oczy w górę i wskazał krwawą ręką na wyiskrzone niebo.  Ile tych świateł u stóp Ałłacha   odrzekł uroczyście.Tłusta twarz chanowa poczerwieniała: gniew chwytał go za piersi.e  uroczysko i futor kozacki nad rzeką Żółtą w płd. części Ukrainy; dziś miasto z kopalniamirud żelaza i uranu, położone ok.  km na zachód od Dniepropietrowska; bitwa pod Żółtymi Wodami () zakończyła się klęską wojsk polskich.(dziś ukr.:ze czen i)   miasto na środkowej Ukrainie nad rzeką Roś, w średnio-wieczu zamek władców kijowskich, w XVII w. rezydencja Wiśniowieckich; w bitwie pod Korsuniem () Kozacy Chmielnickiego wraz z Tatarami zwyciężyli wojska polskie. ice   wieś w centralnej części Ukrainy, ok.  km na płd. wschód od Konstantynowa; miejsce klęski wojsk polskich w starciu z Kozakami i Tatarami ().(daw.)   sługa.z(daw.)   działo, armata.ei (ukr.)   biada tobie.(z ukr.)   wódka. z z e   dziś popr.: przyśle. m  nauczyciel, znawca prawa islamskiego. z i (starop.)   czy, czyż.Ogniem i mieczem  Gdzie ten pies   pytał   który mi obiecał, że dziś w zamku będziemy spali?Gdzie ten wąż jadowity, którego Bóg zdepcze moją nogą? Niech się stawi i zda sprawę zeswych obmierzłych obietnic.Kilku murzów ruszyło natychmiast po Chmielnickiego, chan zaś uspokajał się z wol-na, na koniec rzekł:  Bóg jeden!Po czym zwrócił się do Subagaziego.  Subagazi!   rzekł   krew jest na twojej twarzy.  To krew niewiernych   odparł wojownik.  Mów, jak ją rozlałeś, i uciesz nasze uszy męstwem wiernych.Tu Subagazi począł opowiadać obszernie o całej bitwie, wychwalając męstwo Tuhaj--beja, Gałgi i Nuradyna; nie zmilczał także i o Chmielnickim, owszem, wysławiał go narówni z innymi, wolę bożą jedynie i wściekłość niewiernych za przyczynę klęski podając.Jeden szczegół uderzył chana w jego opowiadaniu, mianowicie: że do Tatarów nie strze-lano wcale z początku bitwy i że jazda książęca uderzyła na nich dopiero wtedy, gdy jejzastąpili pole.  Ałłach!  Nie chcieli ze mną wojny   rzekł chan   ale teraz za późno Tak było w istocie. Książę Jeremi z początku bitwy zabronił strzelać do Tatarów, chcącwpoić w żołnierzy przekonanie, że układy z chanem już rozpoczęte i że ordy pozornie tylkostają po stronie czerni. Później dopiero siłą rzeczy przyszło do spotkania i z Tatarami.Chan kiwał głową, namyślając się w tej chwili, czyby jeszcze nie lepiej było zwrócićoręż przeciw Chmielnickiemu, gdy nagle sam hetman stanął przed nim. Chmielnicki byłjuż spokojny i zbliżył się z podniesioną głową, śmiało patrząc w oczy chanowe; na twarzymalowała mu się chytrość i odwaga.  Zbliż się, zdrajco   rzekł chan.  Zbliża się hetman kozacki i nie zdrajca, ale wierny sojusznik, któremuś pomoc nietylko w szczęściu, ale i w nieszczęściu obiecał   odrzekł Chmielnicki.  Idź, nocuj w zamku! Idź, wyciągnij za łeb Lachów z okopu, jakeś mi obiecywał!  Wielki chanie wszystkich ord!   odrzekł silnym głosem Chmielnicki.   Jesteśpotężny i obok sułtana najpotężniejszy na ziemi! Jesteś mądry i silny, ale czy możeszwypuścić strzałę z łuku aż pod gwiazdy albo zmierzyć głębokość morza?Chan spojrzał na niego ze zdziwieniem.  Nie możesz   mówił coraz silniej Chmielnicki.   Tak i ja nie mogłem zmiar-kować całej pychy i zuchwalstwa Jaremy! Zali mogłem podumać, że nie ulęknie się ciebie, chanie, że nie upokorzy się na twój widok, nie uderzy czołem przed tobą, alewzniesie rękę zuchwałą na ciebie samego, przeleje krew twoich wojowników i będzieci urągał, potężny monarcho, jak ostatniemu z twoich murzów? Gdybym ja tak śmiałmyśleć, ciebie bym znieważył, którego czczę i miłuję.  Ałłach!   rzekł chan coraz bardziej zdziwiony.  Lecz to ci powiem   mówił dalej Chmielnicki z coraz większą pewnością w głosiei postawie   jesteś wielki i potężny; od Wschodu aż do Zachodu narody i monarchowiebiją ci czołem i lwem zowią. Jeden Jarema nie pada na twarz przed twoją brodą; więcjeżeli go nie zetrzesz, jeżeli karku mu nie ugniesz i po jego grzbiecie nie będziesz na końsiadał, za nic twoja potęga, za nic twoja sława, bo powiedzą, że jeden kniaź lacki pohańbiłkrymskiego carza i kary nie odebrał   że on większy, że potężniejszy od ciebie Nastało głuche milczenie; murzowie, agowie i mułłowie patrzyli jak w słońce w twarzchana, tamując oddech w piersiach, a on oczy miał zamknięte i myślał.Chmielnicki wsparł się buławą i czekał śmiało.  Rzekłeś   przemówił w końcu chan   zegnę kark Jaremy, po jego grzbieciena koń będę siadał, aby nie mówiono od Wschodu do Zachodu, że jeden pies niewiernymnie pohańbił.  Bóg jest wielki!   zawołali jednym głosem murzowie.Chmielnickiemu zaś radość strzeliła z oczu: za jedną drogą odwrócił zgubę wiszącąnad swą głową i sprzymierzeńca wątpliwego w najwierniejszego zmienił. z i (starop.)   czy. c z (daw.)   władca.Ogniem i mieczemTen lew umiał w każdej chwili w węża się przedzierzgnąć.Oba obozy huczały do późna w noc, jak huczą pszczoły na wyroju, przygrzane słońcemŚmierć, Wojnawiosennym, a tymczasem na pobojowisku spali snem nieprzebudzonym i wiecznym ryce-rze pobodzeni włóczniami, pocięci mieczem, poprzeszywani przez strzały i kule. Księżyczeszedł i rozpoczął wędrówkę po tym polu śmierci; więc odbijał się w kałużach skrze-płej krwi, wydobywał z pomroki coraz nowe stosy poległych, schodził z jednych ciał,wchodził cicho na drugie; przeglądał się w otwartych martwych źrenicach, oświecał si-ne twarze, szczątki potrzaskanej broni, trupy końskie   i promienie jego bladły corazbardziej, jakby przerażone tym, co widziały. Po polu biegały gdzieniegdzie pojedynczoi gromadkami jakieś złowrogie postacie: to czeladź i ciury przyszli obdzierać pobitych,jak szakale przychodzą po lwach  Lecz jakaś zabobonna bojaźń spędziła i ich w końcuz pobojowiska. Było coś straszliwego, coś tajemniczego zarazem w tym polu pokrytymtrupami, w tym spokoju i nieruchomości żywych niedawno kształtów ludzkich, w tej ci-chej zgodzie, w jakiej leżeli obok siebie Polacy, Turcy, Tatarzy i Kozacy. Wiatr niekiedyzaszumiał w zaroślach rosnących na pobojowisku, a żołnierzom czuwającym w okopiewydało się, że to dusze ludzkie kołują tak nad ciałami. Jakoż i mówiono, że gdy północwybiła w Zbarażu, na całym polu, od okopu aż do taboru, zerwały się z szumem jakobyniezmierne stada ptastwa. Słyszano jakieś rozpłakane głosy powietrzne, jakieś ogromnewestchnienia, od których włosy wstawały na głowie   i jakieś jęki. Ci, co mieli lec jesz-cze w tej walce i których uszy otwartsze były na zaziemskie wołania, słyszeli wyraźnie,jak dusze polskie odlatując wołały: „Przed oczy Twoje, Panie, winy nasze składamy!”  a zaś kozackie jęczały: „Chryste! Chryste, pomyłuj!”   bo jako w bratobójczej wojnie poległe nie mogły wprost do wiekuistej światłości ulecieć, ale przeznaczone im było leciećgdzieś w dal ciemną i razem z wichrem krążyć nad padołem łez, i płakać, i jęczeć po no-cach, dopóki odpuszczenia wspólnych win i zapomnienia, i zgody u nóg Chrystusowychnie wyżebrzą! Ale wówczas zatwardziły się jeszcze tym bardziej serca ludzkie i żaden anioł zgody nieprzelatywał nad pobojowiskiem.Nazajutrz, zanim słońce rozlało złote blaski na niebie, stanął już nowy wał ochronnyw polskim obozie. Dawne wały były zbyt obszerne, trudno się było w nich bronić i przy-chodzić wzajem z pomocą, więc książę z panem Przyjemskim postanowili zamknąć woj-ska do ciaśniejszych okopów. Pracowano nad tym gwałtownie całą noc   a husaria narówni ze wszystkimi pułkami i czeladzią. Dopiero po trzeciej w nocy sen zamknął oczyutrudzonemu rycerstwu, ale też spali wszyscy, oprócz straży, kamiennym snem, bo i nie-przyjaciel pracował także w nocy, a następnie nie poruszał się długo po wczorajszej klęsce.Spodziewano się nawet, że szturm dnia tego wcale nie nastąpi.Skrzetuski, pan Longinus i Zagłoba, siedząc w namiocie, spożywali polewkę piwną,gęsto okraszoną kostkami sera   i rozmawiali o trudach minionej nocy z tym zadowo-leniem, z jakim żołnierze rozmawiają o świeżym zwycięstwie.  Mój obyczaj jest kłaść się o wieczornym udoju, a wstawać o rannym, jako czynilistarożytni   mówił pan Zagłoba   ale na wojnie trudno! Śpisz, kiedy możesz, wstajesz,kiedy cię budzą. To mnie jeno gniewa, że dla takiego tałałajstwa musimy się inkomo-dować. Ale trudno! Takie czasy! Zapłaciliśmy im też za to wczoraj. Żeby tak jeszcze z parę razy podobny poczęstunek dostali, odechciałoby się im nas budzić.  Nie wiesz waćpan, czy siła naszych poległo?   pytał Podbipięta.  I! Niewielu; jak to zawsze bywa, że oblegających zawsze więcej ginie niż oblężo-nych. Waćpan się na tym nie znasz tak jak ja, boś tyle wojny nie zażywał, ale my, starzypraktycy, nie potrzebujemy trupa liczyć, bo z samej bitwy umiemy wymiarkować.  Przyuczę się i ja przy waćpanach   rzekł ze słodyczą pan Longinus. ze ie zgn  zmienić. m(ukr.)   zmiłuj się. in m(z łac. inc mmm: niedogodność, nieprzyjemność)   narażać na niewygody. i (starop.)   dużo, wiele.Ogniem i mieczem  Pewnie, że tak, jeżeli tylko dowcip waćpanu dopisze, czego się nie bardzo spo-dziewam.  Dajże waćpan spokój   ozwał się Skrzetuski.   Przecie nie pierwsza to wojnadla pana Podbipięty, a daj Boże najlepszym rycerzom tak stawać, jak on wczoraj.  Robiło się, co mogło   odrzekł Litwin   nie tyle, ile by się chciało.  Owszem! Owszem! wcale nieźle waćpan stawałeś   mówił protekcjonalnie Za-głoba   a że cię inni przewyższyli (tu począł wąs podkręcać do góry), to nie twoja wina.Litwin słuchał ze spuszczonymi oczyma i westchnął, marząc o przodku Stowejcei o trzech głowach.W tej chwili skrzydło namiotu uchyliło się i wszedł raźno pan Michał, wesoły jakszczygieł w pogodny ranek.  No! Tośmy w kupie!   zawołał pan Zagłoba.   Dajcieże mu piwa!Mały rycerz uścisnął ręce trzem towarzyszom i rzekł:  Żebyście waćpaństwo wiedzieli, ile kul leży na majdanie, to przechodzi imaina-cję! Nie przejdziesz, żebyś się nie potknął.  Widziałem i ja to   odrzekł Zagłoba   bom też, wstawszy, przeszedł się kęspo obozie. Przez dwa lata kury w całym powiecie lwowskim tyle jaj nie nanoszą. Ej,żeby to tak były jaja, dopiero byśmy używali na jajecznicy! A trzeba waćpanom wiedzieć,że ja za miskę jajecznicy największy specjał oddam. Żołnierska we mnie natura, tak jaki w was. Zjem chętnie co dobrego, byle dużo. Dlatego też i do bitwy skorszy jestem oddzisiejszych młodzików piecuchów, co to niecułki ulęgałek nie zje, żeby się zaraz za żywot nie trzymał.  No! Aleś się waćpan wczoraj z Burłajem popisał!   rzekł mały rycerz.   Burłajatak ściąć   ho! ho! Nie spodziewałem się tego po waćpanu. Toż to przecież był rycerzprzesławny na całą Ukrainę i Turecczyznę.  Co? Ha!   rzekł z zadowoleniem Zagłoba.   Nie pierwszyzna mi to, nie pierw-szyzna, panie Michale. Widzę, szukaliśmy się wszyscy w korcu maku, ale też i dobraliśmysię we czterech tak, że takiej czwórki w całej Rzeczypospolitej nie znajdziesz. Dalibóg,z waćpanami i z księciem naszym na czele ruszyłbym samopięt, choćby na Stambuł.Bo uważcie tylko: pan Skrzetuski zabił Burdabuta, a wczoraj Tuhaj-beja   Tuhaj-bej nie zabit   przerwał porucznik   sam czułem, że mi się ostrze zwinęło;później też zaraz nas rozdzielili.  Wszystko jedno   rzekł Zagłoba   nie przerywaj, panie Janie. Pan Michał usiekłw Warszawie Bohuna, jakeśmy ci to mówili   Lepiej byś waść nie wspominał   rzekł Litwin.  Co się wymówiło, to się wymówiło   odparł Zagłoba.   Choć wolałbym był niewspominać, ale idę dalej  otóż pan Podbipięta z Myszykiszek zdusił owego Pułjana, a jaBurłaja. Nie zamilczę wszelako waćpaństwu, że oddałbym tamtych wszystkich za jednegoBurłaja i że pono najcięższą miałem robotę. Diabeł to był, nie Kozak, co? Żebym tak miałsynów egi ime n, piękne bym im imię zostawił. Ciekawym tylko, co król jegomośći sejmy na to powiedzą, jak nas nagrodzą, nas, którzy się siarką i saletrą więcej niż czyminnym żywimy.  Był większy od nas wszystkich rycerz   rzekł pan Longinus   a nazwiska jegonikt nie wie i nie pamięta.  A to ciekawym, kto taki? Chyba w starożytności?   rzekł urażony Zagłoba.  Nie w starożytności, ale, brateńku, ten, który króla Gustawa Adolfa pod Trzciannąrazem z koniem obalił i w jasyr wziął   rzekł Litwin.  A ja słyszałem, że było to pod Puckiem   wtrącił pan Michał.  Wszelako król mu się wyrwał i zbiegł   rzekł Skrzetuski.  Tak jest! Wiem ja coś o tym   mówił przymykając oko pan Zagłoba   bomwtedy właśnie pod panem Koniecpolskim, ojcem chorążego, służył  wiem ja coś o tym! im in c (z łac. im gin i )   wyobraźnia, wyobrażenie. niecig e   miski dzikich gruszek. m i (starop.)   w pięciu, sam z czterema towarzyszami. egi ime n(łac.)   urodzonych z legalnego małżeństwa.(z tur.)   niewola.Ogniem i mieczemModestia to nie pozwala onemu rycerzowi powiedzieć swego nazwiska i dlatego nikt go nie wie. Chociaż, wierzcie w to, co powiem: Gustaw Adolf wielkim był wojownikiem,prawie panu Koniecpolskiemu równym, ale w pojedynczym spotkaniu z Burłajem cięższabyła robota   ja wam to mówię!  To niby znaczy, żeś to waćpan powalił Gustawa Adolfa?   pytał Wołodyjowski.  Albożem ci się pochwalił, panie Michale?  niech tam to już zostanie w niepamięci  mam ja się z czym i dziś pochwalić: co będę dawne czasy wspominał!  Strasznie topiwsko burczy w żywocie   a im więcej w nim sera, tym więcej burczy. Wolę winnąpolewkę   choć chwała Bogu i za to, co jest, bo wkrótce może i tego nie starczy  KsiądzKsiądz, Żołnierz, JedzenieŻabkowski mnie mówił, że ponoś wiwendy skąpo, a on się tym bardzo niepokoi, bo ma brzuch jak gumno. Setny to bernardyn! Okrutniem go polubił. Więcej w nim żołnierzaniż mnicha. Kiedy by kogo w pysk trzasnął, to choć zaraz trumnę zamawiaj.  Ale   rzekł mały rycerz   nie mówiłem też waćpaństwu, jak grzecznie poczynałsobie tej nocy ksiądz Jaskólski. Usadowił się w onym narożniku, w tej srogiej wieży poprawej stronie zamku   i patrzył na bitwę. A trzeba wiedzieć, że on okrutnie z gul-dynki strzela. Powiada tedy do Żabkowskiego: „Nie będę do Kozaków strzelał, bo zawszeć to chrześcijanie, choć Bogu dyzgusta czynią; ale do Tatarów (powiada) nie wytrzymam!”   i jak jął dmuchać, tak ich podobno coś z pół kopy przez całą bitwę popsował.  Żeby to wszystko duchowieństwo było takie!   westchnął Zagłoba.   Ale naszMuchowiecki to jeno ręce ku niebu wznosi, a płacze, że się tyle krwi chrześcijańskiej leje.  Daj waść pokój   rzekł poważnie Skrzetuski.   Ksiądz Muchowiecki świętyksiądz i w tym masz najlepszy dowód, że choć on nie starszy od tamtych dwóch, przeciegłowy przed jego zacnością schylają.  Nie tylko ja też nie neguję jego świątobliwości   odparł Zagłoba   ale myślę,że i samego chana potrafiłby nawrócić. Oj, mości panowie! Musi się tam jego chańskamość sierdzić, aż wszy na nim koziołki ze strachu przewracają! Jeżeli przyjdzie z nim doukładów, pojadę i ja z komisarzami. Znamy się z dawna i niegdyś wielce mnie miłował.Może też sobie przypomni.  Do układów Janickiego pewnie wybiorą, bo on po tatarsku, tak jak po polskumówi   rzekł Skrzetuski.  I ja tak samo, a z murzami znamy się jak łyse konie. Córki mi swoje chcieli w Kry-mie oddawać, żeby się potomstwa pięknego doczekać, a żem to był młody i paktów kon-wentów nie zawierałem ze swoją niewinnością, jako imć Podbipięta z Myszykiszek, więcem tam siła figlów napłatał.  Słuchać hadko!   rzekł pan Longinus spuszczając oczy.  A waćpan to jako szpak wyuczony; jedno w kółko powtarza. Widać, że boćwin-kowie mowy ludzkiej dobrze jeszcze nie umieją.Dalszy ciąg rozmowy przerwał gwar dochodzący z zewnątrz namiotu   więc rycerzewyszli zobaczyć, co się dzieje. Mnóstwo żołnierzy stało na okopie, spoglądając na okolicę,która w ciągu nocy zmieniła się znacznie i jeszcze w oczach się zmieniała. Kozacy równieżnie próżnowali od czasu ostatniego szturmu, ale sypali szańce, zaciągali na nie działa takdługie i donośne, jakich nie było w polskim obozie, porozpoczynali poprzeczne, wężowatoidące fosy, aprosze; z daleka wydawały się te nasypy jak tysiące olbrzymich kretowisk.Cała pochyła równina była nimi pokryta, świeżo skopana ziemia czerniła się wszędziemiędzy zielonością   i wszędy mrowiło się od pracującego ludu. Na pierwszych wałachmigotały także krasne czapki mołojców. m e i (łac.)   skromność. n (daw.)   podobno. gn(starop.)   myśliwska strzelba gwintowana. zg(łac.)   przykrość, niesmak.  sześćdziesiąt.(daw.)   popsuć, tu: zabić.n en (z łac.)   umowa, ugoda, układy. i (starop.)   dużo, wiele.(z białorus.)   przykro, obrzydliwie.in a.in   liście buraczane; obraźliwe określenie mieszkańców Litwy.z (z .c e: podejście, przybliżenie)   okopy, pozwalające podejść bliżej do obozu wroga.Ogniem i mieczemKsiążę stał także na okopie w towarzystwie starosty krasnostawskiego i pana Przyjemskiego. Poniżej kasztelan bełski poglądał przez perspektywę na roboty kozackie i mówił do podczaszego koronnego:  Nieprzyjaciel rozpoczyna regularne oblężenie. Widzę, że trzeba nam będzie obronyw okopie po niechać i do zamku się przenieść.Dosłyszał te słowa książę Jeremi i rzekł pochylając się z góry ku kasztelanowi:  Niechże nas Bóg od tego broni, bo dobrowolnie jakoby w potrzask byśmy leźli.Tu nam żyć albo umierać.  Takie i moje zdanie, choćbym miał co dzień jednego Burłaja zabijać   wtrąciłpan Zagłoba.   Protestuję imieniem całego wojska przeciw zdaniu jaśnie wielmożnegokasztelana bełskiego.  To do waści nie należy!   rzekł książę.  Cicho waść!   szepnął Wołodyjowski ciągnąc szlachcica za rękaw.  Wygnieciemy ich w tych zakrywkach jako krety   mówił Zagłoba   a ja wasząksiążęcą mość proszę, aby mnie pierwszemu pozwolił iść z wycieczką. Znają oni mnie jużdobrze, poznają jeszcze lepiej.  Z wycieczką?    rzekł nagle książę i zmarszczył brwi.   Czekaj no waść  nocez wieczora bywają ciemne Tu zwrócił się do starosty krasnostawskiego, do pana Przyjemskiego i do regimen-tarzy.  Proszę waszmość panów na radę   rzekł.I zstąpił z okopu, a za nim udała się cała starszyzna.  Na miłość boską, co waćpan czynisz?   mówił Wołodyjowski do Zagłoby.   Cóżto? Służby i dyscypliny nie znasz, że do rozmowy starszych się mieszasz? Książę łaskawypan, ale w czasie wojny nie ma z nim żartów.  Nic to, panie Michale!   odrzekł Zagłoba.   Pan Koniecpolski, ojciec, srogi byłlew, a na moich radach siła polegał i niech mnie dziś wilcy zjedzą, jeżeli nie dlatego po dwakroć pogromił Gustawa Adolfa. Umiem ja z panami gadać! Albo i teraz!   zauważyłeś, jak książęi , gdym mu wycieczkę doradził? Jeżeli Bóg da wiktorię,czyja będzie zasługa   co?   twoja?W tej chwili zbliżył się Zaćwilichowski.  A co? Ryją! Ryją jak świnie!   rzekł ukazując na pole.  Wolałbym, żeby to były świnie   odpowiedział Zagłoba   bo kiełbasy by namtanio wypadły, a ich padło i dla psów się nie przygodzi. dziś już musieli żołnierze kopaćstudnie w kwaterach pana Firleja, gdyż we wschodnim stawie od trupów wody nie znać.Nad ranem żółć w psubratach popękała i wszyscy spłynęli. Jak przyjdzie piątek, nie będziemożna ryb jeść, bo mięsem karmione.  Prawda jest   rzecze Zaćwilichowski   starym żołnierz, a tyle trupa dawnomnie widział, chyba pod Chocimiem przy szturmach janczarskich na nasz obóz.  Zobaczysz go waszmość jeszcze więcej   ja to waszmości mówię!  Myślę, że dziś wieczorem albo jeszcze i przed wieczorem znowu do szturmu ruszą.  A ja powiadam, że do jutra zostawią nas w spokoju.Ledwie pan Zagłoba skończył mówić, gdy na szańcach kozackich wykwitły długiebiałe dymy i kule z szumem przeleciały nad okopem.  Masz waść!   rzekł Zaćwilichowski.  Ba! Sztuki wojennej nie znają!   odparł Zagłoba.Stary Zaćwilichowski miał jednak słuszność. Chmielnicki rozpoczął regularne oblęże-nie, poprzecinał wszystkie drogi, wyjścia, odjął paszę, sypał aprosze i szańce, podkopywałsię wężownicami pod obóz, ale szturmów nie poniechał. Postanowił on nie dać spoko-ju oblężonym, nużyć ich, straszyć, trzymać w ustawicznej bezsenności i nękać dopóty, ee(daw.)   luneta. i (starop.)   bardzo.i (łac.)   zdziwił się, osłupiał.cim (ukr.n)   miasto i twierdza nad Dniestrem, wówczas na granicy z podporządkowaną Tur-kom Mołdawią, dziś w płd.-zach. części Ukrainy; icimiem ()   taktyczne zwycięstwo wojskpolsko-litewsko-kozackich nad armią turecką. nczie (tur.)   piechota turecka.Ogniem i mieczemdopóki broń nie wypadnie z ich rąk zesztywniałych. Więc wieczorem znowu uderzył na kwatery Wiśniowieckiego z nie lepszym jak poprzedniego dnia skutkiem, tym bardziejże i mołojcy nie szli już z taką ochotą. Następnego dnia ogień nie ustawał ani na chwi-lę. Wężownice tak już były bliskie, że i ręczna strzelba donosiła do wałów; przykrywkiziemne dymiły jak małe wulkany od rana do wieczora. Nie była to walna bitwa, ale nie-ustająca szarpanina. Oblężeni wypadali niekiedy z wałów, a wówczas przychodziło doszabel, cepów, kos i włóczni. Ale zaledwie wygnieciono jednych mołojców, natychmiastprzykrywki napełniały się nowym ludem. Żołnierz przez cały dzień nie miał ani chwiliodpoczynku, a gdy nadszedł upragniony zachód słońca, rozpoczął się nowy szturm ge-neralny   o wycieczce nie było co i myśleć.W nocy  lipca uderzyli dwaj dzielni pułkownicy, Hładki i Nebaba, na kwateryksiążęce i ponieśli znów straszną klęskę. Trzy tysiące najdzielniejszych mołojców ległona placu   reszta, goniona przez starostę krasnostawskiego, uciekła w największym po-płochu do taboru, rzucając broń i rogi z prochem. Również niefortunny koniec spotkałi Fedoreńka, który korzystając z gęstej mgły o mało na świtaniu nie wziął miasta. Odparłgo pan Korf na czele Niemców, a pan starosta krasnostawski i pan chorąży Koniecpolskiwybili prawie do szczętu w ucieczce.Lecz nic to było wszystko w porównaniu z okropną nawałą, jaka dnia  lipca rozpętałasię nad okopem. Uprzedniej nocy wysypali Kozacy naprzeciw kwater Wiśniowieckiegowysoki wał, z którego armaty wielkiego kalibru ziały nieustannym ogniem, gdy zaś dzieńminął i pierwsze gwiazdy zabłysły na niebie, dziesiątki tysięcy ludzi ruszyły do ataku.Jednocześnie w dali ukazało się kilkadziesiąt straszliwych machin, podobnych do wież,które toczyły się z wolna ku okopowi. Po bokach ich wznosiły się na kształt potwornychskrzydeł mosty, które przez fosy miano przerzucać   a szczyty dymiły, świeciły i huczaływystrzałami lekkich działek, rusznic i samopałów. Szły te wieże między mrowiem główjakby olbrzymi pułkownicy   to czerwieniąc się w ogniu armat, to niknąc w dymiei ciemności. Żołnierze ukazywali je sobie z daleka, szepcąc:  To hulaj-horodyny! Nas to Chmielnicki będzie mełł w tych wiatrakach.  Patrzcie, jak się toczą z hukiem, rzekłbyś: grzmoty!  Z armat do nich! Z armat!   wołali inni.Jakoż puszkarze książęcy posyłali kulę za kulą, granat za granatem ku straszliwymmachinom, ale że widać je było wówczas tylko, gdy wystrzały rozdarły ciemność, więckule mijały je najczęściej.Tymczasem zbita masa kozactwa napływała coraz bliżej, jak czarna fala płynąca nocąz dalekiej morskiej przestrzeni.  Uf!   mówił pan Zagłoba stojąc wraz z jazdą przy Skrzetuskim   gorąco mi jaknigdy w życiu! Noc taka parna, że suchej nitki na mnie nie ma. Diabli nadali te machiny!Sprawże, Boże, żeby się ziemia pod nimi rozstąpiła, bo już mi kością w gardle stoją tełajdaki  amen! Ni zjeść, ni się wyspać  psi w lepszych kondycjach od nas żyją! Uf!Jak parno!Rzeczywiście powietrze było ciężkie i parne, a do tego przesycone wyziewami trupówgnijących od kilku dni na całym pobojowisku. Niebo przysłoniło się czarną i niską oponąchmur. Burza wisiała nad Zbarażem. Żołnierzom pod zbrojami pot oblewał ciało, a piersioddychały z wysileniem.W tej chwili bębny poczęły warczeć w ciemnościach.  Już zaraz uderzą!   rzekł Skrzetuski.   Słyszysz waść?   bębnią.  Słyszę. Żeby w nich diabli bębnili! Czysta desperacja!  Koli! Koli!   zawrzasły tłumy rzucając się ku okopom.Bitwa zawrzała na całej długości okopu. Uderzono jednocześnie na Wiśniowieckiego,na Lanckorońskiego, na Firleja i Ostroroga, aby jeden drugiemu nie mógł przychodzićz pomocą. Kozactwo, spojone gorzałką, szło jeszcze zacieklej niż w czasie poprzednichszturmów, ale tym dzielniejszy napotykało opór. Duch bohaterski wodza ożywiał żołnie-rzy; groźne piechoty kwarciane złożone z chłopów mazurskich zbiły się tak z kozactwem,że pomieszały się z nim zupełnie. Walczono tam na kolby, pięści i zęby. Pod razami za- n c e (z łac.)   warunki.ii (ukr.: kłuj)   bij, zabij!Ogniem i mieczemwziętych Mazurów legło kilkuset najpyszniejszej piechoty zaporoskiej, ale wnet nowe tłumy zalały ich zupełnie. Bitwa na całej linii stawała się coraz zażartszą. Rury muszkietów paliły ręce żołnierzy, tchu im brakło, starszyźnie głos zamarł w gardzieli od wrzaskówkomendy. Starosta krasnostawski i Skrzetuski wypadli znów z jazdą i zajeżdżali z bokuKozaków, tratując całe pułki i pławiąc się we krwi.Godzina upływała za godziną i szturm nie ustawał, bo straszliwe luki w szeregach ko-zackich Chmielnicki w jednym mgnieniu oka zapełniał nowymi siłami. Tatarzy dopoma-gali wrzaskiem, puszczając zarazem chmury strzał na broniących się żołnierzy; niektórzy,stojąc w tyle czerni, zaganiali ją do szturmu batami z byczego surowca. Wściekłość walczyła z wściekłością, pierś uderzała o pierś   mąż wiązał się w uścisku śmiertelnymz mężem I tak walczyli, jak walczą rozhukane fale morskie z wyspą skalistą.Nagle ziemia zatrzęsła się pod nogami wojowników, a całe niebo stanęło w sinymogniu, jakby już Bóg nie mógł dłużej patrzyć na okropności ludzkie. Łoskot straszliwyzgłuszył wrzaski ludzkie i huk armat. To artyleria niebieska rozpoczęła teraz straszliwąkanonadę. Grzmoty roztaczały się od wschodu na zachód. Zdawało się, że to niebo wrazz chmurami pękło i wali się na głowy walczących. Chwilami świat cały wyglądał jak je-den płomień, chwilami ślepło wszystko od ciemności i znów czerwone zygzaki gromówrozdzierały czarną oponę. Wicher uderzył raz i drugi, zerwał tysiące czapek, proporców,chorągwi i rozmiótł je w mgnieniu oka po pobojowisku. Pioruny poczęły walić jedenza drugim   potem nastąpił chaos grzmotów, błyskawic, wichru, ognia i ciemności  niebo się wściekło, jak ludzie.Niepamiętna burza rozszalała się nad miastem, zamkiem, okopami i taborem. Bitwazostała przerwana. Na koniec upusty niebieskie rozwarły się i nie strugi, ale potoki dżdżupoczęły lać na ziemię. Fala przysłoniła świat: o krok naprzód nie było nic widać. Trupyw fosie spłynęły. Pułki kozackie, porzuciwszy szturm, biegły jedne za drugimi ku tabo-rowi, szły na oślep, spotykały się ze sobą i sądząc, że to nieprzyjaciel je goni, rozpraszałysię w ciemności; za nimi, topiąc się i przewracając, umykały armaty, amunicje, wozy.Woda porozrywała roboty ziemne kozackie, szumiała w rowach i wężownicach, wciskałasię w nakrywki ziemne, lubo ubezpieczono je rowami, i biegła z szumem po równinie, jakby goniąc uciekających mołojców.Deszcz walił coraz większy. Piechoty w okopie umknęły z wałów, szukając pod na-miotami schronienia, tylko dla jazdy starosty krasnostawskiego i Skrzetuskiego nie przy-chodził rozkaz odwrotu. Stali więc jeden przy drugim jakoby w jeziorze, strząsając z siebiewodę. Tymczasem burza poczęła z wolna przechodzić. Po północy deszcz wreszcie ustał.Między przerwami chmur tu i owdzie zabłysły gwiazdy. Upłynęła jeszcze godzina   i wo-da trochę spadła. Wówczas przed chorągwią Skrzetuskiego ukazał się niespodzianie samksiążę.  Mości panowie   spytał   a ładownice wam nie zamokły?  Suche, mości książę!   odpowiedział Skrzetuski.  To dobrze! Zsiąść mi z koni, ruszyć przez wodę ku onym beluardom, podsypać jeprochem i zapalić. A cicho mi iść! Pan starosta krasnostawski pójdzie z wami.  Według rozkazu!   odpowiedział Skrzetuski.Wtem książę dojrzał mokrego pana Zagłobę.  Waść się prosiłeś na wycieczkę   ruszajże teraz!   rzekł.  Masz, diable, kubrak!   mruknął pan Zagłoba.   Tego jeszcze brakowało!W pół godziny potem dwa oddziały rycerzy po dwieście pięćdziesiąt ludzi, brodzącpo pas w wodzie, biegły z szablami w ręku ku owym straszliwym „hulaj-horodynom”kozackim, stojącym o pół staja od okopu. Jeden oddział wiódł „lew nad lwy”, pan starostakrasnostawski, Marek Sobieski, który ani chciał słyszeć o pozostaniu w okopie, drugi  Skrzetuski. Czeladź niosła za rycerzami maźnice ze smołą, suche pochodnie i prochy,a oni szli cicho jak wilcy skradający się ciemną nocą ku owczarni.Mały rycerz przyłączył się na ochotnika do Skrzetuskiego, bo kochał pan Michał takiewyprawy nad życie   dreptał więc teraz po wodzie mając radość w sercu, a szablę w dłoni;iec   niewyprawiona skóra.(daw.)   chociaż.Ogniem i mieczemobok postępował pan Podbipięta z gołym Zerwikapturem, widny między wszystkimi, bo o dwie głowy od najwyższych wyższy; a między nimi nadążał sapiąc pan Zagłoba i mruczałz nieukontentowaniem, przedrzeźniając słowa książęce:  „Chciało ci się wycieczki   ruszaj teraz!” Dobrze! Psu by się nie chciało iść nawesele przez taką wodę. Jeżelim doradzał wycieczkę w taki czas, to niech nigdy w ży-ciu nic prócz wody nie piję! Ja nie kaczka, a mój brzuch nie czółno. Zawsze miałemabominację do wody, a cóż dopiero do takiej, w której chłopska padlina moknie   Cicho waść!   rzekł pan Michał.  Waść sam cicho! Nie większyś od kiełbia i umiesz pływać, to ci łatwo. Powiem nawet, że niewdzięcznie to ze strony księcia, żeby mi jeszcze po zabiciu Burłaja nie daćspokoju. Dość już Zagłoba zrobił, niech jeno każdy tyle zrobi, a Zagłobie dajcie spokój,bo pięknie będziecie wyglądali, jak go nie stanie! Na Boga! Jeżeli wpadnę w jaką dziurę,wyciągnijcieże mnie, waćpanowie, za uszy, bo się zaraz zaleję.  Cicho waść!   rzekł Skrzetuski.   Kozacy tam siedzą, w tych ziemnych zakryw-kach, jeszcze cię usłyszą.  Gdzie? Co waćpan gadasz?  A tam, w onych kopcach pod darnią.  Tego jeszcze brakowało! Niechże to jasne pioruny zatrzasną!Resztę słów stłumił pan Michał położywszy Zagłobie dłoń na ustach, bo zakrywkibyły już ledwie o pięćdziesiąt kroków odległe. Szli wprawdzie cicho rycerze, ale wodachlupotała im pod nogami; szczęściem deszcz znowu zaczął padać i szum jego głuszyłstąpania.Straży przy zakrywkach nie było. Któż bowiem spodziewałby się wycieczki po szturmiei po takiej burzy, która jakby jeziorem rozdzieliła walczących.Pan Michał z panem Longinem skoczyli naprzód i pierwsi doszli do kopca. Małyrycerz puścił szablę na sznurek, złożył dłonie do ust i począł wołać:  Hej, ludy!  A szczo?   ozwały się ze środka głosy mołojców, widocznie przekonanych, że to ktoś od taborów kozackich przychodzi.  Sława Bohu!   odrzekł Wołodyjowski   a puśćcie no!  A to nie wiesz, jak wejść?  Wiem już!   odrzekł Wołodyjowski i zmacawszy wejście skoczył do środka.Pan Longinus z kilku innymi runął za nim.W tej chwili wnętrze pokrywki zabrzmiało przeraźliwym wyciem ludzkim   jedno-cześnie rycerstwo, wydawszy okrzyk, rzuciło się ku innym kopcom. W ciemności rozległysię jęki, szczęk żelaza, gdzieniegdzie przebiegały jakieś ciemne postacie, inne padały naziemię, czasem huknął wystrzał   ale wszystko razem nie trwało dłużej jak kwadrans.Mołojcy, zaskoczeni po największej części w śnie głębokim, nie bronili się nawet  i wygnieciono ich wszystkich, zanim zdołali za broń chwycić.  Do hulaj-grodów! Do hulaj-grodów!   rozległ się głos starosty krasnostawskiego.Rycerstwo rzuciło się ku wieżom.  Palić od środka, bo z wierzchu mokre!   zagrzmiał Skrzetuski.Ale rozkaz niełatwy był do wykonania. W wieżach budowanych z bierwion sosnowychnie było ani drzwi, ani żadnego otworu. Strzelcy kozaccy wchodzili na nie po drabinach,działa zaś, ponieważ mogły się mieścić tylko mniejsze, wciągano na powrozach. Rycerzebiegali więc czas jakiś naokoło, próżno siekąc szablami belki lub szarpiąc rękoma za węgły.Na szczęście czeladź miała siekiery; poczęto rąbać. Starosta krasnostawski kazał teżpodkładać puszki z prochem umyślnie na ten cel przygotowane. Pozapalano maźnice zesmołą, jak również pochodnie   i płomień począł lizać mokre, lecz przesiąknięte żywicąbierwiona.Zanim jednakże zajęły się bierwiona, zanim prochy wybuchły, pan Longinus schyliłsię i podniósł ogromny głaz wydobyty z ziemi przez Kozaków.min c (z łac.)   wstręt, odraza. ie   mała ryba z rodziny karpiowatych.(ukr.)   ludzie. zcz (ukr.)   co.Ogniem i mieczemCzterech najtęższych z ludu mocarzy nie ruszyłoby go z miejsca, lecz on kołysał nim w potężnych rękach   i tylko przy świetle maźnic widać było, że krew wystąpiła mu natwarz. Rycerze oniemieli z podziwu.  To Herkules! Niechże go kule biją!   wołali wznosząc ręce do góry.Tymczasem pan Longinus zbliżył się do nie podpalonej jeszcze beluardy, przechyliłsię w tył i puścił kamień w sam środek ściany.Obecni aż pochylili głowy, tak głaz huczał. Pękły od ciosu zaraz spojenia; rozległ siętrzask, wieża roztwarła się jak złamane podwoje i runęła z łoskotem.Stos drzewa polano smołą i podpalono w jednej chwili.Po niejakim czasie kilkadziesiąt olbrzymich płomieni oświeciło całą równinę. Deszczpadał ciągle, ale ogień przemógł go   i „paliły się te beluardy z podziwem obu wojsk,jako że w dzień tak mokry”.Skoczyli na pomoc z kozackiego taboru Stępka, Kułak i Mrozowicki, każdy na czelekilku tysięcy mołojców, i próbowali gasić   próżno! Słupy ognia i czerwonego dymustrzelały coraz potężniej ku niebu, odbijając się w jeziorkach i kałużach, których burzanaczyniła na pobojowisku.Tymczasem rycerze wracali w ściśniętych szeregach do okopu, gdzie z daleka już wi-tano ich radosnymi okrzykami.Nagle Skrzetuski obejrzał się naokoło, rzucił okiem w głąb szeregu i krzyknął grzmią-cym głosem:  Stój!Pana Longina i małego rycerza nie było między wracającymi.Widocznie, uniesieni zapałem, zbyt długo zabawili się przy ostatniej beluardzie, a mo-że odnaleźli gdzie zatajonych jeszcze mołojców, dość, iż widocznie nie spostrzegli odwro-tu.  Naprzód!   skomenderował Skrzetuski.Starosta krasnostawski, idąc na drugim końcu szeregu, nie rozumiał, co zaszło, i biegłpytać   gdy w tejże chwili obaj pożądani rycerze ukazali się, jakby spod ziemi wyrośli,na pół drogi między beluardami a rycerstwem.Pan Longinus z błyszczącym Zerwikapturem w ręku stąpał olbrzymimi krokami,a przy nim biegł kłusem pan Michał. Obaj głowy mieli zwrócone ku goniącym ich nakształt zgrai psów mołojcom.Przy czerwonej łunie pożaru widać było całą gonitwę doskonale. Rzekłbyś: olbrzymiałosza uchodzi przed gromadą strzelców ze swoim małym, gotowa w każdej chwili rzucić się na napastników.  Zginą! Na miłosierdzie boskie, prędzej!   krzyczał rozdzierającym głosem panZagłoba   ustrzelą ich z łuków albo z piszczeli! Na rany Chrystusa, prędzej!I nie bacząc na to, że nowa bitwa może się za chwilę zawiązać, leciał z szablą w rękurazem ze Skrzetuskim i innymi na pomoc, utykał, przewracał się, podnosił, sapał, krzyczał,trząsł się cały i gnał resztkami nóg i tchu.Jednakże mołojcy nie strzelali, bo samopały zamokły, a cięciwy łuków rozmiękły  więc nacierali jeno coraz bliżej. Kilkunastu ich wysforowało się naprzód i już, już mielidobiec, ale wówczas obaj rycerze zwrócili się ku nim jak odyńce i wydawszy krzyk okropnywznieśli szable do góry. Kozacy stanęli w miejscu. Pan Longinus ze swym olbrzymimmieczem wydawał im się jakąś nadprzyrodzoną istotą.I jako dwa bure wilki zbyt napierane przez ogary odwrócą się i błysną białymi kłami,a psiarnia, skomląc z dala, nie śmie się na nie rzucić, tak i oni odwracali się po kilkakroći za każdym razem biegnący na przedzie stawali na miejscu. Raz tylko puścił się ku nimjeden, widocznie śmielszej natury, z kosą w ręku; ale pan Michał skoczył jak żbik kuniemu i ukąsił go na śmierć. Reszta czekała na innych, którzy nadchodzili biegiem gęstąławą.Lecz i szereg rycerzy był coraz bliższy, a pan Zagłoba leciał z szablą nad głową, krzyczącnieludzkim głosem:  Bij! Morduj! z   samica łosia, klempa. i zcze a.  prymitywna ręczna broń palna, używana od XIV w.Ogniem i mieczemWtem huknęło z okopów i granat, chychocząc jak puszczyk, zakreślił czerwony łuk na niebie i upadł w ściśniętą ławicę; za nim drugi, trzeci, dziesiąty. Zdawało się, że bitwarozpoczyna się na nowo.Kozakom aż do oblężenia Zbaraża nie znane były tego rodzaju pociski i po trzeźwemubali się ich najwięcej, widząc w nich czary „Jaremy”   więc ławica wstrzymała się w jed-nej chwili, potem pękła na dwoje, a razem pękły i granaty roznosząc postrach, śmierći zniszczenie.  Spasajtes! Spasajtes!   rozległy się przerażone głosy.I pierzchło wszystko, a tymczasem pan Longinus i mały rycerz wpadli w zbawczyszereg husarzy.Zagłoba rzucał się to jednemu, to drugiemu na szyję, całował ich po policzkachi oczach. Radość dławiła go, a on ją tłumił, nie chcąc miękkiego serca okazać   i wołał:  Ha, skurczybyki! Nie powiem, żebym was miłował, ale się o was bałem! Bodaj wasbyli usiekli! Tak to służbę znacie, że na tyłach zostajecie! Warto by was końmi po majdanieza nogi powlec! Pierwszy powiem księciu, by wamen m obmyślił  Chodźmy terazspać  Chwała Bogu i za to! Szczęście tych psubratów, że przed granatami uciekli, bobyłbym ich naszatkował jak kapusty. Wolę się bić niż patrzyć spokojnie, jak znajomi giną.Musimy dzisiaj podpić! Chwała Bogu i za to! Już myślałem, że wam obum e iemjutro zaśpiewamy. Ale żałuję, że spotkania nie było, bo mnie ręka okrutnie świerzbi, choćw nakrywkach dałem im bobu z cebulą.Jednakże znowu wypadło zatoczyć nowe wały i ująć obozu, aby udaremnić wykonane jużprace ziemne kozackie i uszczuplonym siłom ułatwić obronę. Kopano tedy po szturmiecałą noc. Zaczem Kozacy nie próżnowali także. Podszedłszy cicho ciemnej nocy z wtorkuna środę, rzucili naokoło obozu drugi wał, wiele wyższy. Stąd na zorzy, ozwawszy sięwszyscy głosem, poczęli zaraz strzelać i całe cztery dni i cztery noce strzelali. Czynionosobie wzajem wiele szkód, albowiem z obu stron najlepsi strzelcy szli w zawody.Od czasu do czasu zrywały się masy kozactwa i czerni do szturmu, ale nie dochodziłydo wałów, tylko strzelanina stawała się coraz gorętszą. Nieprzyjaciel, mając potężne siły,zmieniał walczące oddziały prowadząc jedne na spoczynek, drugie do boju. Ale w obozienie było żołnierza do zastępstwa: jedni i ci sami ludzie musieli strzelać, zrywać się cochwila do obrony pod groźbą szturmów, grzebać zabitych, kopać studnie i podsypywaćwyżej wały, aby lepszą dawały zasłonę. Sypiano, a raczej drzemano u wałów wśród ogniai kul lecących tak gęsto, że każdego ranka można je było zmiatać bezpiecznie z majdanu.Przez cztery dni nikt nie zrzucił z siebie odzieży, która mokła na deszczu, schła na słońcu,paliła w dzień, ziębiła w nocy   przez cztery dni nikt nie miał w ustach nic ciepłego. Pitogorzałkę, domieszywając do niej prochu dla większej tęgości, gryziono suchary i rwanozębami wyschłe wędzone mięsiwo, a wszystko wśród dymu, wystrzałów, świstu kul i hukuarmat.I „nic to było wziąć po łbie albo po boku”. Żołnierz obwiązywał brudną szmatą krwawyłeb i bił się dalej. dziwni to byli ludzie: w podartych koletach i zardzewiałych zbrojach, z potrzaskanymi rusznicami w ręku, z czerwonymi od bezsenności oczyma, a wiecznieczujni, zawsze ochoczy, dzień czy noc, deszcz czy pogoda, zawsze gotowi do boju.Żołnierz rozkochał się w swym wodzu, w niebezpieczeństwach, w szturmach, w ra-nach i śmierci. Jakaś egzaltacja bohaterska ogarnęła dusze; serca stały się harde, umysły„zatwardziły się”. Okropność stała się dla nich rozkoszą. Rozmaite chorągwie prześcigałysię wzajem w służbie, w wytrwałości na głód, bezsenność, pracę, w męstwie i zaciekło-ści. Przyszło do tego, że trudno było żołnierzy utrzymać na wałach, bo nie poprzestającna obronie darli się do nieprzyjaciela jak rozwścieczeni z głodu wilcy do owczarni. Wewszystkich pułkach panowała jakaś dzika wesołość. Kto by wspomniał o poddaniu, roze-e (z ukr.)   ratujcie się. enen e (łac.)   kara, tu B. lpen m: karę. e iem (łac.)   odpoczynek; wieczny odpoczynek, modlitwa za zmarłych.e (z . c e : kołnierz)   strój wojskowy ze skóry łosia lub wołu.Ogniem i mieczemrwano by go w mgnieniu oka na sztuki. „Tu umierać chcemy!”   powtarzały wszystkie usta.Każdy rozkaz wodza spełniano z błyskawiczną szybkością. Raz zdarzyło się, iż książęprzy objeździe wieczornych wałów, dosłyszawszy, że ogień chorągwi kwarcianej imienia Leszczyńskich słabnie, przyjechał przed żołnierzy i spytał:  A czemu to nie strzelacie?  Prochy nam wyszły   posłaliśmy na zamek po nowe.  Tam macie bliżej!   rzekł książę ukazując na szańce nieprzyjaciela.Zaledwie skończył, gdy cała chorągiew skoczyła z wałów, rzuciła się biegiem ku nie-przyjacielowi i wpadła jak orkan na szańce. Wybito Kozaków ośnikami, drągami, kolbamimuszkietów, zagwożdżono cztery działa i po upływie pół godziny żołnierze, zdziesiątko-wani, ale zwycięscy, wrócili ze znacznym zapasem prochu w beczułkach i rogach myśliw-skich.dzień upływał za dniem. Aprosze kozackie coraz ciaśniejszym pierścieniem obejmowały okop i wpierały się weń jak kliny w drzewo. Strzelano już z tak bliska, że nielicząc szturmów, dziesięciu ludzi spod każdej chorągwi padało dziennie; księża nie moglidochodzić z sakramentami. Oblężeni zasłaniali się wozami, namiotami, skórami, rozwie-szoną odzieżą; w nocy chowano zabitych, gdzie który legł, ale żywi bili się tym zacięciejna mogiłach wczorajszych towarzyszów. Chmielnicki szafował krwią swych ludzi bez miary, ale każdy szturm nowe tylko, coraz większe przynosił mu w zysku straty. Sam onbył zdumiony oporem; liczył jeno na to, że czas zwątli serca i siły oblężonych   jakożczas płynął, ale oni coraz większą okazywali pogardę śmierci.Wodzowie dawali przykład żołnierzom. Książę Jeremi sypiał na gołej ziemi u wału;pił gorzałkę i jadł wędzone końskie mięso, cierpiąc trudy i zmiany pogody „nad pańskiswój stan”. Chorąży koronny Koniecpolski i starosta krasnostawski osobiście wiedli pułkina wycieczki; w czasie szturmów stawali bez zbroi w najgęstszym gradzie kul. Nawet ciwodze, którym   jak Ostrorogowi   brakło wojennego doświadczenia i na którychżołnierz nauczył się patrzeć bez ufności, teraz pod ręką Jeremiego zdawali się w innychzmieniać ludzi. Stary Firlej i Lanckoroński sypiali również u wałów, a pan Przyjemskiw dzień ustawiał działa, w nocy rył pod ziemią jak kret, kopiąc pod kozackimi mina-mi kontrminy, wysadzając aprosze lub otwierając drogi podziemne, którymi żołnierzedostawali się jak duchy śmierci między uśpione kozactwo.Na koniec Chmielnicki postanowił spróbować układów, mając tę myśl uboczną, żeprzez ten czas podstępem będzie mógł czegoś dokonać. Pod wieczór  lipca poczęli Ko-zacy wołać z szańców na żołnierzy, aby zaprzestali strzelać. Wysłany Zaporożec oznajmił,iż hetman życzy sobie widzieć starego Zaćwilichowskiego. Po krótkiej naradzie regimen-tarze zgodzili się na propozycję i starzec wyjechał z okopu.Z dala widziało rycerstwo, jak mu czapkowano w szańcach kozackich, gdyż Zaćwi-lichowski przez krótki czas swego komisarstwa zdołał sobie zjednać szacunek dzikiegoZaporoża   i sam Chmielnicki go szanował. Strzelanina wtedy ustała. Kozacy aprosza-mi zbliżali się do samego wału; rycerstwo schodziło ku nim. Obie strony miały się naostrożności, ale nie było nic nieprzyjaznego w tych spotkaniach. Szlachta wyżej ceni-ła zawsze Kozaków od pospolitej czerni, a teraz ceniąc ich męstwo i uporność w boju,rozmawiała z nimi na równej stopie jak kawalerowie z kawalerami; Kozacy z podziwempatrzyli z bliska na to niedostępne lwie gniazdo, które wstrzymało całą ich i chanową po-tęgę. Więc poczęli się zbliżać, gwarzyć a narzekać, że tyle krwi chrześcijańskiej się leje;pod koniec częstowano się tabaką i gorzałką. iecz n c   tak zam.: wieczornym.z (z .c e: podejście, przybliżenie)   okopy, pozwalające podejść bliżej do obozu wroga.z z  dziś popr. forma D. lm: towarzyszy.Ogniem i mieczem  Ej, panowie łycari!   mówili starzy Zaporożcy   żeby wy tak zawsze stawali, nie byłoby Żółtych Wód i Korsunia, i Piławiec. Czorty wy chyba nie ludzie.Takich my jeszcze na świecie nie widzieli.  Przyjdźcie jutro i pojutrze, zawsze nas takich znajdziecie.  No, tak i przyjdziemy, a tymczasem sława Bogu za oddech. Siła się krwi chrze-ścijańskiej leje. Ale i tak was głód zmoże.  Prędzej przyjdzie król niż głód; dopierośmy gęby obtarli po smacznej strawie.  A zbraknie nam wiwendy, to w waszych taborach poszukamy   mówił biorąc się w boki Zagłoba.  Daj Bóg, żeby bat'ko Zaćwilichowski wskórał co u naszego hetmana, bo jak nie wskóra, to wieczór do szturmu pójdziemy.  Nam też już tęskno.  Chan wam obiecał, że wszyscy będziecieim.  A nasz książę obiecał chanowi, że go za brodę do ogona swemu koniowi przywiąże.  Czarownik on, ale ne zderżyt.  Lepiej by wy z naszym kniaziem na pogan poszli, niż przeciw zwierzchności rękępodnosili.  Z waszym kniaziem  Hm! dobrze by było.  A to czemu się buntujecie? Przyjdzie król, bójcie się króla. Kniaź Jarema także byłwam jak ojciec   Taki on ojciec, jak śmierć matka. Dżuma tylu dobrych mołojców nie wybiła.  Gorszy on będzie: jeszcze wy go nie poznali.  My i nie chcemy go znać. Starzy u nas mówią, że który Kozak jego na oczy dojrzy,temu już śmierć pisana.  Będzie tak i z Chmielnickim.  Boh znajet, szczo budet. To pewno, że im dwom nie żyć na świecie, na białym.Nasz bat'ko też mówi, że gdyby wy jemu tylko Jaremę wydali, to by was zdrowych puściłi królowi by się z nami wszystkimi pokłonił.Tu żołnierze poczęli sapać, marszczyć brwi i zgrzytać.  Zamilczeć, bo się do szabel weźmiem.  Serdytes, Lachy!   mówili Kozacy   ale będzie wamim.I tak tam oni rozmawiali, czasem przyjaźnie, a czasem z groźbami, które mimo ichwoli odzywały się jak grzmoty. Po południu przyjechał z powrotem do obozu pan Zaćwi-lichowski. Układów nie było, a zawieszenie broni nie doszło do skutku. Stawiał Chmiel-nicki potworne żądania, aby wydano mu księcia i chorążego Koniecpolskiego. W końcuwyliczał krzywdy wojsk zaporoskich i jął namawiać pana Zaćwilichowskiego, by z nimna zawsze pozostał. Na to spłonął stary rycerz, zerwał się i odjechał. Wieczorem nastą-pił szturm krwawo odparty. Cały obóz przez dwie godziny był w ogniu. Kozaków nietylko odrzucono od wałów, ale piechoty zdobyły pierwsze szańce, porozkopywały strzel-nice, zakrywki i spaliły znów czternaście hulaj-grodów. Chmielnicki zaprzysiągł tej nocychanowi, że nie odstąpi, dopóki jeden żywy człowiek pozostanie w okopie.Nazajutrz o zorzy nowa strzelanina, wkopywanie się w wały   i całodzienna bitwa nacepy, kosy, ośniki, szable, kamienie i bryły ziemi. Przyjazne uczucia wczorajsze i ubole- c i (ukr.)   rycerze.e  uroczysko i futor kozacki nad rzeką Żółtą w płd. części Ukrainy; dziś miasto z kopalniamirud żelaza i uranu, położone ok.  km na zachód od Dniepropietrowska; bitwa pod Żółtymi Wodami () zakończyła się klęską wojsk polskich.(dziś ukr.:ze czen i)   miasto na środkowej Ukrainie nad rzeką Roś, w średnio-wieczu zamek władców kijowskich, w XVII w. rezydencja Wiśniowieckich; w bitwie pod Korsuniem () Kozacy Chmielnickiego wraz z Tatarami zwyciężyli wojska polskie. ice   wieś w centralnej części Ukrainy, ok.  km na płd. wschód od Konstantynowa; miejsce klęski wojsk polskich w starciu z Kozakami i Tatarami (). i (starop.)   dużo, wiele. i en(z łac., daw.)   pokarm, prowiant.(ukr.)   ojciec. ne z e(z ukr.)   nie da rady. mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; Kozak.zn ezcze (z ukr.)   Bóg wie, co będzie. ee (z ukr.)   gniewajcie się, złośćcie się.Ogniem i mieczemwanie nad przelewaniem krwi chrześcijańskiej ustąpiły większej jeszcze zaciętości. Deszcz popadywał od rana. Tegoż dnia wydano żołnierzom po pół racji, na co mruczał mocnopan Zagłoba, ale w ogóle puste brzuchy zdwoiły jeszcze zaciekłość rycerstwa. Przysięganosobie wzajem paść jeden na drugim, a nie poddać się do ostatniego tchnienia. Wieczórprzyniósł nowe szturmy Kozaków poprzebieranych za Turków, krócej wszelako trwające.Nastała noc pełna hałasów i krzyków, „wielce swarliwa”. Strzelanie nie ustawało ani nachwilę. Wyzywano się wzajemnie; bito się kupami i pojedynczo. Wychodził na harc panLonginus, ale nikt przeciw niemu nie chciał stanąć   strzelano tylko doń z daleka. Na-tomiast wielką sławą okrył się pan Stępowski i pan Wołodyjowski, który w pojedynczymspotkaniu usiekł sławnego zagończyka Dudara.Wychodził na koniec i pan Zagłoba, ale tylko na szermierkę językową. „Po zabiciuBurłaja (mówił) nie mogę się z lada chmyzem pospolitować!” Natomiast w walce najęzyki nie znalazł równego sobie między kozactwem   i do desperacji ich przyprowadzał,gdy okryty dobrze darniną, wołał jakoby spod ziemi stentorowym głosem:  Siedźcie tu, chamy, pod Zbarażem, a tam wojsko litewskie idzie w dół Dnieprem. Żonom waszym i mołodyciom się pokłonią. Na przyszłą wiosnę siła małych boćwinków po chałupach znajdziecie, jeśli chałupy znajdziecie.Była to prawda: wojsko litewskie szło istotnie pod Radziwiłłem w dół Dniepru, paląci niszcząc, ziemię i wodę zostawując. Wiedzieli to Kozacy, więc wpadali we wściekłośći w odpowiedzi posyłali panu Zagłobie grad kul, jakoby kto gruszki sypał. Ale pan Zagłobapilnował dobrze głowy za darniną i krzyczał znowu:  Chybiliście, pieskie dusze, a jam Burłaja nie chybił. Sam tu! Na pojedynkę zemną! Znacie mnie! Na tu, na! chamy, strzelajcie, póki macie folgę, bo na jesień będziecieTatarzęta w Krymie iskać albo groble na Dnieprze sypać. Bywajcie! bywajcie! Grosz za głowę waszego Chmiela! Daj mu który ode mnie w pysk   od Zagłoby! słyszycie? A co,gnojki? mało to już waszego ścierwa na polu leży? Zdechłymi psami was czuć! Kazaławam się zaraza kłaniać! A do wideł, do pługów, łajdaki, do dumbasów! Wiśnie i sól pod wodę wozić, nie nam tu wstręty czynić!Natrząsali się też i Kozacy z „panów, których trzech na jeden suchar wypada”, pyta-li, czemu to czynszu i dziesięciny nie każą oni panowie poddanym wypłacać, ale przecieZagłoba bywał w sporach górą. I tak brzmiały te rozmowy, przerywane przekleństwa-mi i dzikimi wybuchami śmiechu, po całych nocach, wśród strzałów i większych lubmniejszych walk. Wyjeżdżał potem pan Janicki układać się z chanem, który mu znowupowtarzał, że wszyscy będąim, aż zniecierpliwiony poseł odpowiedział: „Już nam daw-no to obiecujecie, a nic nam dotąd! Kto po nasze głowy przyjdzie, ten i swoją przyniesie!”Wymagał chan, żeby książę Jeremi zjechał się z jego wezyrem w polu, ale była to prostazdrada, którą wykryto   i układy ostatecznie zostały zerwane. Przez cały ich czas zresztąnie było przestanku w walce. Wieczór szturmy, w dzień strzelanina z armat, z organków,z samopałów i „piszczeli”   wypadanie z wałów, szarpanina, mieszanie się chorągwi  szalone ataki jazdy, klęski i rozlew krwi coraz większy.Żołnierzy podtrzymywała jakaś dzika żądza walki, krwi i niebezpieczeństw. Szli dobitwy ze śpiewaniem, jak na wesele. Tak się już zresztą wzwyczaili do huku i hałasów, żete oddziały, które komenderowano do spoczynku, spały wśród ognia i padających gęstokul nieprzebudzonym snem. Żywności było coraz mniej, bo regimentarze nie opatrzylidostatecznie obozu przed przybyciem księcia. Nastała wielka drożyzna, ale kto miał pie-niądze i kupował gorzałkę lub chleb, ten dzielił się wesoło z innymi. Wszyscy zaś nie dbalio jutro, wiedząc, że jedna z dwóch rzeczy ich nie minie: odsiecz ze strony królewskiejalbo śmierć! Na obie byli równie gotowi   a najbardziej gotowi na bitwę. Niesłychanymw historii przykładem dziesiątki potykały się przeciw tysiącom z takim uporem, z takązaciekłością, że każdy szturm był nową klęską kozacką. Prócz tego nie było dnia, żeby po en  herold w iie, słynny z donośnego głosu.  miasto w zach. części Ukrainy, ok.  km na płn. wschód od Tarnopola. mci (daw. ukr.)   dziewczyna. i (starop.)   dużo, wiele.in a.in   liście buraczane; obraźliwe określenie mieszkańców Litwy. i  obszukiwać, uwalniać od pcheł i innych pasożytów. m  łódź rzeczna, prom. i zcze a.  prymitywna ręczna broń palna, używana od XIV w.Ogniem i mieczemkilkakroć nie wypadali z obozu i nie napadali nieprzyjaciela w jego własnych szańcach.Wieczorami, gdy Chmielnicki myślał, że już znużenie powinno było obalić najwytrwal-szych, i cicho gotował szturmy, naraz wesołe śpiewy dolatywały jego uszu. Wtedy ude-rzał się dłonią po udach z wielkiego zdziwienia i naprawdę myślał, że Jeremi jest chybaczarownikiem możniejszym od tych wszystkich, którzy byli w kozackim taborze. Więcwściekał się i zrywał do boju, i wylewał morza krwi, bo i to spostrzegł, że jego gwiazdaprzy gwieździe straszliwego kniazia blednąc zaczyna.W obozie kozackim śpiewano pieśni o Jaremie lub cichym głosem opowiadano sobieSławao nim rzeczy, od których włosy wstawały na głowie mołojcom. Mówiono, że czasemzjawia się nocą na okopie i rośnie w oczach, aż głową wyżej wież zbaraskich sięga; żeoczy ma wtedy jakby dwa miesiące, a miecz w jego ręku jest jako ta gwiazda złowroga,którą Bóg czasem ludziom na pohybel na niebo wysyła. Mówiono także, że gdy krzyknie,polegli w boju rycerze wstają z chrzęstem zbroi i szykują się wraz z żywymi w szeregi.Jeremi był na wszystkich ustach: śpiewali o nim i didy-lirnicy, rozmawiali i starzy Zaporożcy, i czerń ciemna, i Tatarzy. A w tych rozmowach, w tej nienawiści, w tym zabobonnym przestrachu tkwiła jakby jakaś dzika miłość, którą ten lud stepowy ukochałswego krwawego niszczyciela. Tak jest! Chmielnicki bladł przy nim nie tylko w oczachchana i Tatarów, ale nawet w oczach własnego ludu   i widział, że musi Zbaraż zdobyćalbo urok jego rozwieje się jak pomroka przed zorzą poranną, musi zdeptać tego lwa albosam zginie.Zaś lew nie tylko się bronił, ale każdego dnia sam wypadał, coraz straszliwszy, z ko-myszy. Nie pomagały podstępy, zdrady ani otwarta przemoc. Tymczasem czerń i Kozacypoczynali szemrać. I im ciężko było siedzieć w dymie, ogniu, w gradzie kul, w trupimzapachu, na deszczu, upałach i w obliczu śmierci. Zresztą nie trudów bali się dzielni mo-łojcy, nie niewywczasów, nie szturmów i ognia, i krwi, i śmierci   oni się bali „Jaremy”.Wielu prostych rycerzy okryło się nieśmiertelną sławą w tym pamiętnym okopie zbara-skim, lecz lutnia będzie sławiła w pierwszym rzędzie pana Longina Podbipiętę dla jegotak wielkich przewag, że chyba jego skromność mogła wejść z nimi w paragon. Noc tobyła posępna, ciemna i wilgotna; żołnierz, znużony czuwaniem u wałów, drzemał opartyna broni. Po nowych dziesięciu dniach strzelaniny i szturmów pierwszy to raz nastałacisza i spokój. Z bliskich, bo zaledwie o trzydzieści kroków stojących szańców kozackichnie słychać było wywoływań, klątew i zwykłych hałasów. Zdawało się, że nieprzyjacielchcąc znużyć, sam się znużył nareszcie. Gdzieniegdzie tylko błyszczało tam mdłe świa-tełko ognia ukrywanego pod darniną: z jednego miejsca dochodził słodki, przyciszonygłos liry, na której grał jakiś Kozak; daleko w koszu tatarskim konie rżały, a na wałachrozlegały się od czasu do czasu głosy straży.Chorągwie pancerne książęce były tej nocy na pieszej służbie w obozie, więc panSkrzetuski, pan Podbipięta, mały rycerz i pan Zagłoba na okopie, szepcąc ze sobą z cicha,w przerwach rozmowy wsłuchiwali się w szum deszczu padającego w fosę. Skrzetuskimówił:  dziwny mi jest ten spokój. Uszy tak przywykły do huku i hałasu, że cisza w nichdzwoni. Aby się tylko jaka zdrada inc i en i  nie ukrywała.  Od czasu jak jestem na pół racji, wszystko mi jedno!   mruczał posępnie Za-głoba.   Trzech rzeczy potrzebuje moja odwaga, a to: jeść dobrze, pić dobrze i wyspaćsię. Najlepszy rzemień, nie smarowany, zeschnie i popęka. Cóż dopiero, jeżeli w dodat-ku moknie jak konopie w wodzie? Deszcz nas moczy, a Kozacy międlą, jakże się z naspaździerze nie mają sypać? Miłe kondycje: bułka już florena kosztuje, a kwaterka gorzał-ki pięć. Tej śmierdzącej wody pies by w gębę nie chciał wziąć, bo już i studnie trupemnasiąknęły, a mnie się tak pić chce, jak i moim butom, które tak pyski pootwierały  jak ryby.  Ale waścine buty i wodę piją nie przebredzając   rzekł pan Wołodyjowski. i (ukr.)   dziad. cze  chłopstwo. inc i en i (łac.)   w takiej ciszy.Ogniem i mieczem  Milczałbyś, panie Michale. Nie większyś od sikory, to się ziarnkiem prosa pożywisz, a z naparstka napijesz. Ale ja Bogu dziękuję, że nie jestem taki misterny i że mnienie kura z piasku zadnią nogą wygrzebała, ale niewiasta urodziła; dlatego potrzebuję jeśći pić jako człowiek, nie jak chrabąszcz, a żem od południa nic prócz śliny w gębie niemiał, dlatego mi i twoje żarty nie w smak.Tu pan Zagłoba począł sapać gniewnie, a pan Michał wziął się za bok i tak mówił:  Mam ja tu na udzie manierzynę, com ją dziś Kozakowi wydarł, ale kiedy mnie kura z piasku wy grzebała, to już myślę, że i gorzałka tak nikczemnej persony nie będziewaści smaczna. W twoje ręce, Janie!   rzekł zwracając się do Skrzetuskiego.  Daj, bo zimno!   rzekł Skrzetuski.  Pij do pana Longina.  Przechera z ciebie, panie Michale   rzekł Zagłoba   aleś chłop setny i to maszdo siebie, że sobie odejmiesz, a drugiemu oddasz. Niechby się święciły te kury, co bytakich żołnierzów jak ty z piasku wygrzebywały   ale ich na świecie podobno nie maszi nie o tobie myślałem.  To weź waćpan od pana Podbipięty; nie chcę cię krzywdzić   rzekł pan Michał.  Co waćpan robisz?  zostawże i mnie!   wołał z przestrachem Zagłoba spoglądającna pijącego Litwina.   Czego tak głowę zadzierasz? Bodaj ci tak już została! Za długiemasz kiszki, niełatwo je nalejesz. Leje jak w spróchniałą sosnę! Żeby cię usiekli!  Ledwiem co przechylił   rzekł pan Longinus oddając manierkę.Pan Zagłoba przechylił lepiej i wypił do reszty; po czym parsknął i tak mówił:  Cała to pociecha, że jeżeli się kiedy skończy nasza mizeria, a Bóg pozwoli zdrowo wynieść głowy z tych terminów, to sobie we wszystkim wynagrodzimy. Jużci namjakoweś chleby obmyślą. Ksiądz Żabkowski umie dobrze zjeść, ale go w kozi róg zapędzę.  A co to za ee i i  usłyszeliście dziś z księdzem Żabkowskim od Mucho-wieckiego?   pytał pan Michał.  Cicho!   rzekł Skrzetuski   ktoś tu się z majdanu zbliża.Umilkli, wtem jakaś ciemna postać stanęła koło nich i przyciszony głos spytał:  A czuwacie?  Czuwamy, mości książę   rzekł prostując się Skrzetuski.  Pilno dawać baczność. Źle wróży ten spokój.I książę przeszedł dalej, patrząc, czy gdzie sen nie przemógł utrudzonych żołnierzy.Pan Longinus ręce złożył  Co to za wódz! Co to za wojennik!  Mniej on od nas spoczywa   rzekł Skrzetuski.   Tak całe wały sam co nocobchodzi, aż het, do drugiego stawu.  Dajże mu Boże zdrowie!  Amen Nastało milczenie. Wszyscy wpatrywali się wytężonymi oczyma w ciemność, ale nicnie było widać   szańce kozackie były spokojne. Ostatnie światła na nich pogasły.  Można by ich zejść jak susłów we śnie!   mruknął Wołodyjowski.  Kto wie?   odrzekł Skrzetuski.  Sen mnie tak morzy   mówił Zagłoba   że aż mi oczy pod wierzch głowyuciekają, a spać nie wolno. Ciekawym, kiedy będzie wolno? Czy strzelają, czy nie strzelają,ty stój pod bronią i kiwaj się od fatygi, jak Żyd na szabasie. Psia służba! Sam nie wiem,co mnie tak rozbiera: czy gorzałka, czy ranna irytacja za ów impet, któreśmy niesłusznieobaj z księdzem Żabkowskim wytrzymać musieli?  Jakże to było?   pyytał pan Longinus.   Zacząłeś waćpan mówić i nie skończyłeś.  To teraz opowiem: może się jakoś ze snu wybijemy! Poszliśmy rano z księdzemŻabkowskim na zamek w tej myśli, żeby to co do przegryzienia znaleźć. Chodzimy, cho-dzimy, zaglądamy wszędzie   nie ma nic, wracamy źli. Aż na podwórzu spotykamyReligia, Konfliktministra kalwińskiego, któren kapitana Szenberka na śmierć gotował, tego, co go wczoraj postrzelili pod chorągwią pana Firlejową. Ja mu tedy mówię: „Będziesz się tu, m nie z n   manierka, buteleczka blaszana na alkohol. mize i (z łac.)   nędza, bieda. ee i i (łac.)   słowa prawdy. mini eii   pastor, duchowny protestancki, wyznawca doktryny Kalwina.Ogniem i mieczemszołdro, włóczył i dyzgusta Bogu czynił?   jeszcze niebłogosławieństwo na nas ścią-gniesz!” A on, widać dufając w protekcję pana bełskiego, rzecze: „Taka dobra nasza wiara,jak i wasza, albo i lepsza!” Jak to powiedział, ażeśmy skamienieli ze zgrozy. Ale ja nic!Myślę sobie: jest ksiądz Żabkowski, niechże będzie dysputa. A mój ksiądz Żabkowski ażparska i zaraz z argumentami: zmacał go pod żebro, on zaś nic na tę pierwszą rację nieodrzekł, bo jak się wziął toczyć, tak aż o ścianę się oparł. Wtem nadszedł książę z księdzemMuchowieckim i na nas: że to hałasy i swary wszczynamy! Że to nie czas, nie miejscei nie argumenta! Zmyli nam głowy jak żakom   a bodaj czy słusznie, boin m ime , ale te ministry pana Firleja ściągną jeszcze na nas jakie nieszczęście   A ówże kapitan Szenberk nie rewokował?   pytał pan Michał.  Gdzie tam! umarł w bezecności, jak i żył.  Że też to ludzie wolą się i zbawienia wyrzec jak swego uporu!   westchnął panLonginus.  Bóg nas od przemocy i od czarów kozackich broni   mówił dalej Zagłoba   a oniCzary, ZabobonyGo jeszcze obrażają. Czy waściom wiadomo, że wczoraj z tego tam ot szańca kłębkami nicina majdan strzelano? Żołnierze powiadali, że zaraz w tym miejscu, gdzie kłębki padały,ziemia jakoby trądem się pokryła   Wiadoma rzecz, że przy Chmielnickim czarni za rękodajnych służą   rzekł że-gnając się Litwin.  Czarownice sam widziałem   dodał Skrzetuski   i powiem waszmościom Dalsze słowa przerwał pan Wołodyjowski, który ścisnął nagle ramię Skrzetuskiegoi szepnął:  Cicho no! Po czym skoczył nad sam brzeg okopu i słuchał pilnie.  Nic nie słyszę   rzekł Zagłoba.  Ts!  deszcz zagłusza!   odpowiedział Skrzetuski.Pan Michał począł kiwać ręką, aby mu nie przeszkadzano, i czas jeszcze jakiś słuchałpilno, na koniec zbliżył się do towarzyszów.  Idą   szepnął.  Daj znać księciu! Poszedł ku kwaterom Ostroroga   odszepnął Skrzetuski   myzaś pobieżymy ostrzec żołnierzy.I zaraz z miejsca puścili się wzdłuż okopu, zatrzymując się co chwila i szepcąc wszędypo drodze czuwającym żołnierzom:  Idą! idą! Słowa przeleciały jakoby cichą błyskawicą z ust do ust. Po kwadransie przyjechałksiążę, już na koniu, i wydał rozkazy oficerom. Ponieważ nieprzyjaciel chciał widoczniezaskoczyć obóz w śnie i nieczujności, więc książę polecił utrzymać go w błędzie. Żołnie-rze mieli się zachować jak najciszej i dopuścić szturmujących aż na same wały, po czymdopiero gdy wystrzał z działa da znak, uderzyć na nich niespodzianie.Żołnierz był w gotowości, więc tylko rury muszkietów pochyliły się bez szelestu i za-padło głuche milczenie. Skrzetuski, pan Longinus i pan Wołodyjowski dyszeli obok sie-bie, a i pan Zagłoba został z nimi, bo wiedział z doświadczenia, że najwięcej kul pada naśrodek majdanu   a na wale, przy takich trzech szablach, najbezpieczniej.Usadowił się tylko trochę z tyłu rycerzy, aby pierwszy impet na niego nie przyszedł.Nieco z boku przykląkł pan Podbipięta z Zerwikapturem w ręku, a Wołodyjowski przy-cupnął tuż przy Skrzetuskim i szepnął mu w same ucho:  Idą na pewno   Krok pod miarę.  To nie czerń ani Tatarzy.  Piechota zaporoska.  Albo janczary; oni dobrze maszerują. Z konia można by ich więcej naciąć!  dziś za ciemno na jazdę. zg(łac.)   przykrość, niesmak. in m ime (łac.)   obym był fałszywym prorokiem; obym się mylił. e(łac. e c : odwołuję)   nawrócić się.z z  dziś popr. forma D. lm: towarzyszy. ncz  piechota turecka; dziś popr. forma M. lm: janczarzy a. janczarowie.Ogniem i mieczem  Słyszysz teraz?  Ts! ts! Obóz zdawał się być pogrążony w najgłębszym śnie. Nigdzie żadnego ruchu, nigdzieświatła   wszędy najgłębsze milczenie przerywane tylko szelestem drobnego, jakby sia-nego przez sito dżdżu. Z wolna jednak w tym szeleście powstawał drugi; cichy, ale ła-twiejszy do ułowienia uchem, bo miarowy i coraz bliższy, coraz wyraźniejszy; na konieco kilkanaście kroków od fosy pojawiła się jakaś wydłużona zbita masa, o tyle widzialna,o ile czarniejsza od ciemności   i zatrzymała się w miejscu.Żołnierze utaili dech w piersiach, tylko mały rycerz szczypał w udo Skrzetuskiego,jakby chcąc mu w ten sposób swoje zadowolenie okazać.Tymczasem napastnicy zbliżyli się do fosy i poczęli w nią spuszczać drabiny, następniezleźli po nich sami i przechylili je ku wałowi.Wał milczał ciągle, jakby na nim i za nim wszystko wymarło   i cisza nastała śmier-telna.Tu i owdzie mimo całej ostrożności wstępujących szczeble zaczęły skrzypieć i trzesz-czeć „Dadzą wam bobu!”   myślał Zagłoba.Wołodyjowski przestał szczypać Skrzetuskiego, a pan Longinus ścisnął rękojeść Ze-rwikaptura i wytężył oczy, bo był najbliżej wału i spodziewał się pierwszy uderzyć.Wtem trzy pary rąk pojawiły się u krawędzi i chwyciły się jej silnie, a za nimi poczęłysię z wolna i ostrożnie podnosić trzy szpice od misiurek  wyżej i wyżej „To Turcy!”   pomyślał pan Longinus.W tej chwili rozległ się straszliwy huk kilku tysięcy muszkietów; zrobiło się widno jakw dzień. Nim światło zgasło, pan Longinus zamachnął się i ciął okropnie, aż powietrzezawyło pod ostrzem.Trzy ciała spadły w fosę, trzy głowy w misiurkach potoczyły się pod kolana klęczącegoPrzysięga, Zwycięstworycerza.Wówczas, choć piekło zawrzało na ziemi, niebo otworzyło się nad panem Longinem,skrzydła urosły mu u ramion, chóry anielskie rozśpiewały mu się w piersi i był jakobywniebowzięty, i walczył jak we śnie, i cięcia jego miecza były jakby modlitwą dziękczynną.A wszyscy dawno zmarli Podbipiętowie, począwszy od przodka Stowejki, uradowalisię w niebie   że taki był z Zerwikapturów-Podbipiętów żyjący ostatni.Szturm ten, w którym ze strony nieprzyjaciela posiłkowe hufce Turków rumelskich,sylistryjskich i gwardia chanowa janczarów brały przeważny udział, krwawiej od innychzostał odparty i ściągnął straszliwą burzę na głowę Chmielnickiego. Zaręczał on bowiempoprzednio, że Polacy mniej zaciekle z Turkami będą walczyli i byle mu tych rot pozwo-lono, obóz zdobędzie. Musiał więc teraz łagodzić chana i rozwścieczonych murzów orazpodarkami ich zniewalać. Chanowi pozwolił dziesięć tysięcy talarów, zaś Tuhaj-bejowi,Korz-Adze, Subagaziemu, Nuradynowi i Gałdze po dwa. Tymczasem w obozie czeladźwyciągała trupy z fosy, w czym nie przeszkadzano jej strzelaniem z szańców. Żołnierzespoczywali aż do rana, bo było to już pewne, że szturm się nie powtórzy. Spali tedy wszy-scy snem nieprzebudzonym prócz chorągwi strażowych i prócz pana Longina Podbipięty,który noc całą krzyżem na mieczu leżał dziękując Bogu, iż mu pozwolił ślub spełnić i ta-ką wielką chwałą się okryć, że imię jego przechodziło z ust do ust w obozie i w mieście.Nazajutrz wezwał go do siebie książę-wojewoda i chwalił wielce, a żołnierze przychodzilitłumami przez cały dzień winszować i oglądać trzy głowy, które czeladź przyniosła muprzed namiot, a które już czerniały na powietrzu. Było tedy podziwu i zazdrości niema-ło, a niektórzy wierzyć oczom nie chcieli, bo tak były równo ścięte wraz ze stalowymiczepcami od misiurek, jakby kto nożycami odkroił.  Straszliwy z waści!   mówiła szlachta.   Wiedzieliśmy o tobie, żeśdobry kawaler, ale takiego ciosu mogliby i starożytni pozazdrościć, bo i najgrzeczniejszykat lepiej nie potrafi.  Wiatr tak czapek nie zdejmie, jako te głowy są zdjęte!   mówili inni. mi i  hełm z osłoną karku, wykonaną z plecionki kolczej (z kółek metalowych).(łac.)   krawiec.Ogniem i mieczemI wszyscy ściskali dłonie pana Longina, a on stał ze spuszczonymi oczyma, promienny, słodki   zawstydzony jako panna przed ślubem i mówił, jakby się tłumacząc:  Ustawili się dobrze.Próbowano następnie miecza, ale że to był krzyżacki dwuręczny koncerz, nikt nie mógł nim swobodnie poruszać nie wyjmując nawet księdza Żabkowskiego, choć on podkowę jak trzcinę przełamywał.Koło namiotu robiło się coraz gwarniej, a pan Zagłoba, Skrzetuski i Wołodyjowskiczynili honory przybywającym, częstując ich opowiadaniem, bo nie było czym innym,jako że ostatnich już prawie sucharów dogryzano w obozie, a mięsa innego jak wędzo-nej koniny dawno nie stawało. Ale przecie duch starczył za jadło i napitek. Pod koniec,gdy inni zaczęli się już rozchodzić, nadszedł pan Marek Sobieski, starosta krasnostawski,ze swoim porucznikiem Stępowskim. Pan Longinus wybiegł na jego spotkanie, on zaśpowitał go wdzięcznie i rzekł:  To u waszmości dziś święto!  Pewnie, że święto   odparł Zagłoba   bo nasz przyjaciel ślub spełnił.  Chwała Panu Bogu!   odparł starosta.   To już niedługo, braciszku, powitamywas kosmatą ręką. A macieże co upatrzonego?Pan Podbipięta zmieszał się nadzwyczajnie i zaczerwienił aż do uszu, a starosta mówiłdalej:  Po konfuzji miarkuję, że tak jest. Święty to wasz obowiązek pamiętać, aby taki ród nie zaginął. Daj Boże, żeby się na kamieniu rodzili podobni żołnierze, jak waszmo-ściowie we czterech jesteście.To rzekłszy począł ściskać ręce pana Longina, Skrzetuskiego, Zagłoby i małego ryce-rza, a oni uradowali się w sercach, że z takich ust pochwałę słyszą, bo pan starosta krasno-stawski był zwierciadłem męstwa, honoru i wszystkich cnót rycerskich. Był to wcielonyMars; zlały się na niego wszystkie dary boże w obfitości, gdyż nadzwyczajną pięk-nością nawet młodszego brata Jana, późniejszego króla, przewyższał; fortuną i mieniemnajpierwszym wyrównywał, a jego zdolności wojenne sam wielki Jeremi pod niebiosawynosił. Nadzwyczajna też byłaby to gwiazda na niebie Rzeczypospolitej, lecz ze zrzą-dzenia bożego blask jej wziął w siebie młodszy Jan, a ona zgasła przedwcześnie w dniuklęski.Atoli rycerze nasi uradowali się wielce pochwałą bohatera, ten zaś wcale na niej niepoprzestał i tak dalej mówił:  Siła ja o waszmościach od samego księcia wojewody słyszałem, który nad innych was miłuje. Nie dziwię się też, że mu służycie, nie oglądając się na promocje, które byw królewskich chorągwiach łatwiej przyjść mogły.Na to odrzekł Skrzetuski:  Wszyscy my w królewskiej właśnie usarskiej chorągwi jesteśmy pod znak zapisaniz wyjątkiem pana Zagłoby, któren, jako wolentarz, z wrodzonej rezolucji staje. A że pod księciem wojewodą służymy, to w pierwszym rzędzie z miłości dla jego osoby, a powtóre, chcieliśmy wojny jak najwięcej zażywać.  Jeżeliście taką mieli chęć, to słusznie czynicie. Pewnie by pan Podbipięta podniczyją chorągwią tak łatwo swoich głów nie znalazł   odrzekł starosta.   Ale co dowojny, to w tych czasach wszyscy jej mamy do syta.  Więcej niźli czego innego   odparł Zagłoba.   Przychodzili tu do nas od ranaz pochwałami, ale żeby nas kto na przekąskę i łyk gorzałki poprosił, ten by nas najwdzięcz-niej uczęstował.To powiedziawszy pan Zagłoba pilno patrzył w oczy staroście krasnostawskiemu i mru-gał niespokojnie. Starosta zaś uśmiechnął się i rzekł: nce z   długi na - cm, ciężki miecz. im(daw.)   winszować, gratulować z okazji ślubu. n z (z łac.)   zmieszanie, zawstydzenie.(mit. rzym.)   bóg wojny. zgnii   Sobieski, Marek herbu Janina (), starszy brat Jana III Sobieskiego, pobitwie pod Batohem () dostał się do niewoli i został ścięty na rozkaz Chmielnickiego. i (starop.)   dużo, wiele.enz (z łac.)   ochotnik, wolontariusz.Ogniem i mieczem  Od wczorajszego południa nic w gębę nie wziąłem, ale łyk gorzałki może się w jakim sepeciku znajdzie. Służę waszmościom.Lecz Skrzetuski, pan Longinus i mały rycerz poczęli się opierać i gromić pana Za-głobę, który się wykręcał, jak mógł, i tłumaczył, jak umiał.  Nie przymawiałem się   mówił   bo ambicja moja w tym, że wolę swoje od-dać, byle cudzego nie ruszać, ale gdy tak zacna persona prosi, toż gi ni  byłabyodmawiać.  Już też pójdźcie!   mówił starosta.   I mnie miło w dobrej kompanii posiedzieć,a póki nie strzelają, mamy czas. Na jadło was nie proszę, bo i o koninę już trudno, a conam konia na majdanie ubiją, to sto rąk po niego się wyciąga, wszelako gorzałki jest zedwie flasze, których dla siebie samego pewnie nie będę chował.Tamci jeszcze się opierali i nie chcieli, ale gdy bardzo nastawał, poszli, a przodempobiegł pan Stępowski i tak się uwinął, że kilka sucharów i kilka kawałków koniny znalazłosię do przegryzienia po wódce. Pan Zagłoba zaraz nabrał lepszej myśli i mówił:  Da Bóg, że jak król jegomość nas wyzwoli z tego oblężenia, to się zaraz pospolitemuJedzenie, Patriota, Ojczyznaruszeniu do wozów dobierzemy. Oj, siła oni specjałów zawsze ze sobą wożą i brzucha każdy lepiej strzeże niż Rzeczypospolitej. Wolę z nimi jeść jak wojować, ale że to podokiem królewskim, to może będą nieźle stawali.Starosta spoważniał.  Jakośmy sobie zaprzysięgli   rzekł   że jeden na drugim padnie, a nie poddamysię, tak się i stanie. Musimy być na to gotowi, że coraz cięższe czasy przyjdą. Żywności jużprawie nie ma, a co gorzej, to i prochy się kończą. Innym ja bym tego nie mówił, ale wasz-mościom można. Niedługo jeno zaciekłość w sercach i szable w ręku nam pozostaną  i gotowość na śmierć, więcej nic. Daj, Boże, króla jak najprędzej, bo to ostatnia nadzieja.Wojenny to pan! Pewnie by fatygi i zdrowia, i gardła nie żałował, byle nas wyzwolić  ale za małe ma siły i musi czekać, a waszmościowie wiecie, jak pospolite ruszenie powolisię ściąga. I zresztą skąd król jegomość ma wiedzieć, w jakich my tu kondycjach się bronimy i że już okruchów dojadamy?  My już siebie ofiarowali   rzekł Skrzetuski.  A żeby tak dać znać?   pytał Zagłoba.  Żeby się znalazł kto taki cnotliwy   rzekł starosta   kto by się przekraść podjął,ten by nieśmiertelną sławę za życia pozyskał, ten by był zbawcą całego wojska i od ojczyznyklęskę by odwrócił. Choćby i pospolite ruszenie jeszcze w całości nie stanęło, to możesama bliskość króla zdołałaby bunt rozproszyć. Ale kto pójdzie? Kto się podejmie, gdyChmielnicki tak poobsadzał wszystkie drogi i wyjścia, że mysz się nie przeciśnie z okopu?Jawna i oczywista to śmierć taka impreza!  A od czego fortele?   rzekł Zagłoba.   I jeden już mi do głowy przychodzi.  Jaki? jaki?   pytał starosta.  A owo co dzień bierzemy po garści jeńców. Żeby tak którego przekupić? Niechbyudał, że od nas uciekł, a potem ruszył do króla.  Muszę o tym z księciem pomówić   rzekł starosta.Pan Longinus zamyślił się głęboko, aż czoło pokryło mu się bruzdami, i cały czassiedział milczący. Nagle podniósł głowę i rzekł ze zwykłą sobie słodyczą:  Ja się podejmę przekraść przez Kozaków Rycerze usłyszawszy te słowa porwali się zdumieni z miejsc, pan Zagłoba usta otwo-rzył, Wołodyjowski począł ruszać wąsikami raz po razu, Skrzetuski przybladł, a starostakrasnostawski uderzył się po aksamicie i zakrzyknął:  Waćpan podjąłbyś się tego dokonać?  Czyś waść rozważył, co mówisz?   rzekł Skrzetuski.  Dawno rozważyłem   rzekł Litwin   bo już to nie od dziś między rycerstwemmówią, że trzeba dać znać królowi jegomości o naszym położeniu. A ja, słysząc to, my-ślałem sobie w duchu: niechby mnie Bóg najwyższy pozwolił ślub mój spełnić, zaraz bymposzedł. Ja, lichy człek, co ja znaczę? Co mnie będzie za szkoda, chociaż usieką po drodze? e e (daw., z tur.)   skrzynka na kosztowności. gi ni(żart., na wzór łac.)   grubiaństwo, nieuprzejmość. i (starop.)   dużo, wiele. n c e (z łac.)   warunki.Ogniem i mieczem  Ależ usieką bez pochyby!   zawołał Zagłoba.   Słyszałeś waść, co pan starosta mówił, że to śmierć oczywista?  Tak i co z tego, brateńku?   rzekł pan Longinus.   Jak Bóg zechce, to prze-prowadzi, a nie, to w niebie nagrodzi.  Ale pierwej cię pochwycą, mękami zmorzą i śmierć okrutną zadadzą. Człeku, czyśrozum stracił?   mówił Zagłoba.  A taki pójdę, brateńku   odparł ze słodyczą Litwin.  Ptak by nie przeleciał, bo z łuku by go ustrzelili. Okopali nas naokoło jako jaźw-ca w jamie.  A taki pójdę   powtórzył Litwin.   Ja Bogu wdzięczność winien, że mnie ślubspełnić pozwolił.  No, widzicie go! Patrzcie się na niego!   wołał zdesperowany Zagłoba.   Tolepiej każ sobie od razu głowę uciąć i z armaty na tabor wystrzelić, bo w ten tylko sposóbmógłbyś się między nimi przecisnąć.  Już pozwólcie, dobrodzieje!   rzekł Litwin składając ręce.  O nie! nie pójdziesz sam, bo i ja pójdę z tobą   rzekł Skrzetuski.  I ja z wami!   dodał Wołodyjowski uderzając się po szabelce.  A niechże was kule biją!   zawołał porwawszy się za głowę Zagłoba   niechżewas kule biją z waszym „i ja!”, „i ja!”, z waszą determinacją! Mało im jeszcze krwi, małozaguby, mało kul! Nie dość im tego, co się tu dzieje: chcą pewniej szyje pokręcić! Idźcieżedo kaduka i dajcie mnie spokój! Bodaj was usiekli To rzekłszy począł się kręcić po namiocie jak błędny.  Bóg mnie karze   wołał   żem się z wichrami wdawał zamiast żyć w zacnejkompanii statecznych ludzi. Dobrze mi tak!Przez chwilę chodził jeszcze po namiocie gorączkowym krokiem; na koniec zatrzymałsię przed Skrzetuskim, założył ręce w tył i patrząc mu w oczy, począł sapać groźnie.  Com ja waćpanom takiego uczynił, że mnie prześladujecie?  Uchowajże nas Boże!   odrzekł rycerz.   Jak to?  Bo że pan Podbipięta takowe rzeczy wymyśla, nie dziwię się! Zawsze miał dowcipw pięści, a od czasu jak ściął największych trzech kpów między Turkami, sam czwartymzostał   Słuchać hadko   przerwał Litwin.  I jemu się nie dziwię   mówił dalej Zagłoba wskazując na Wołodyjowskiego.  On Kozakowi za cholewę wskoczy albo mu się hajdawerów jak rzep psiego ogona uczepi i najprędzej z nas wszystkich się przedostanie. Ich obydwóch Duch Święty nieoświecił   ale że waćpan zamiast ich od szaleństwa powściągnąć, jeszcze im bodźca do-dajesz, że sam idziesz, że wszystkich nas czterech na pewną śmierć i męki chcesz wydać  to już  ostatnia rzecz! Tfu, do licha, nie spodziewałem się tego po oficyjerze, któregosam książę za statecznego kawalera uważał.  Jak to czterech?   rzekł zdziwiony Skrzetuski.   Chciałżebyś i waćpan?   Tak jest!   krzyczał bijąc się pięściami po piersi Zagłoba   pójdę i ja. Jeżeli któryz was się ruszy albo wszyscy w kupie   pójdę i ja. Niech moja krew spadnie na waszegłowy! Będę miał na drugi raz naukę, z kim się wdawać.  A bodajże waści!   rzekł Skrzetuski.Trzej rycerze poczęli go brać w ramiona, ale on naprawdę się gniewał i sapał, i odpychałich łokciami, mówiąc:  Idźcie do kaduka! Nie potrzeba mi waszych judaszowskich pocałunków!Wtem na wałach ozwały się strzały armatnie i muszkietowe. Zagłoba zatrzymał sięi rzekł:  Macie! Macie! Idźcie!  To zwykła strzelanina   zauważył Skrzetuski.  Zwykła strzelanina   rzekł przedrzeźniając szlachcic.   Ano, to proszę! Mało imtego. Połowa wojska od tej zwykłej strzelaniny stopniała, a oni już na nią nosem kręcą.iec   borsuk.(z białorus.)   przykro, obrzydliwie.e   szerokie, bufiaste spodnie, typowy element stroju polskiej szlachty w XVII w.; szarawary.Ogniem i mieczem  Bądź waćpan dobrej myśli   rzekł pan Podbipięta.  Milczałbyś, boćwino!   huknął Zagłoba   boś najwinniejszy. Waćpan towymyślił tę imprezę, która jeśli nie jest głupia, to ja głupi!  A taki pójdę, brateńku   odrzekł pan Longinus.  Pójdziesz, pójdziesz! i wiem dlaczego! Waćpan się za bohatera nie podawaj, bo cięznają. Czystość masz na zbyciu i pilno ci ją z okopu wynieść. Najgorszyś między rycer-stwem nie najlepszy, po prostu gamratka z waszmości, która cnotą handluje! Tfu! obrazaboska! Otóż to!  Nie do króla ci pilno, ale rad byś rżał po wsiach jak koń na błoni. Otorycerz, patrzcie się, co niewinność ma na przedaż! Zgorszenie, czyste zgorszenie, jak mnieBóg miły!  Słuchać hadko!   wołał zatykając uszy pan Longinus.  Dajcie pokój swarom!   rzekł poważnie Skrzetuski.   Lepiej o sprawie myślmy!  Na Boga!   rzekł starosta krasnostawski, któren dotychczas ze zdumieniem słu-chał słów pana Zagłoby   wielka to jest rzecz, ale bez księcia nie możemy nic stanowić.Tu nie ma się co spierać. Waćpanowie w służbie jesteście i ordynansów słuchać musicie. Książę musi być u siebie. Pójdźmyż do niego, co on na ochotę waszmościów powie.  To, co i ja!   rzekł Zagłoba i nadzieja wypogodziła mu oblicze.   Pójdźmy coprędzej.Wyszli i szli przez majdan, na który kule już padały z szańców kozackich. Wojska byłyu wałów, które z dala wyglądały jak budy jarmarczne, tyle na nich nawieszano starej pstrejodzieży, kożuchów, tyle nastawiano wozów, szczątków namiotów i wszelkiego rodzajurzeczy mogących stanowić zasłonę od strzałów, które czasem po całych tygodniach nieustawały we dnie i w nocy. Jakoż i teraz nad owymi porozwieszanymi łachmanami ciągnę-ła się długa, błękitnawa smuga dymu, a przed nimi widać było leżące szeregi czerwonychi żółtych żołnierzy pracujących ciężko przeciw najbliższym szańcom nieprzyjacielskim.Sam majdan wyglądał jak jedno rumowisko; równina, podarta rydlami lub stratowanaprzez konie, nie zieleniła się ani jednym źdźbłem trawy. Gdzieniegdzie sterczały kopcewydobytej świeżo przy kopaniu studzien i mogił ziemi, gdzieniegdzie leżały szczątki po-trzaskanych wozów, armat, beczek lub stosy obgryzionych i zbielałych na słońcu kości.Trupa końskiego nie dojrzałeś nigdzie, bo każdy zabierano natychmiast na żywność dlażołnierzy, natomiast wszędy widać było gromady żelaznych, po większej części zrudzia-łych już od rdzy kul armatnich, którymi codziennie zasypywano ten szmat ziemi. Ciężkawojna i głód widne były na każdym kroku. Idąc, spotykali rycerze nasi większe i mniej-sze kupy żołnierzy, to odnoszące rannych i zabitych, to śpieszące ku wałom z pomocązbyt strudzonym towarzyszom   a wszystkie twarze sczerniałe, zapadłe, zarośnięte  a srogie oczy rozpalone, odzież wypłowiała, podarta, na głowach często szmaty brudnezamiast czapek i hełmów, broń połamana. I mimo woli przychodziło na myśl pytanie: cosię stanie z tą garścią dotychczasowych zwycięzców, gdy jeszcze upłynie tydzień, dwa   Patrzcie, waszmościowie   mówił starosta   czas, czas dać znać królowi.  Nędza już szczerzy zęby jak pies   odpowiedział mały rycerz.  A co będzie, gdy konie zjemy?   pytał Skrzetuski.Tak rozmawiając doszli do namiotów książęcych stojących z prawej strony wału, przedktórymi widać było kilkunastu jeźdźców służbowych, przeznaczonych do rozwożenia roz-kazów po obozie. Konie ich, karmione śrutowanym i wędzonym mięsem końskim, a stądtrawione ustawicznym ogniem, rzucały się w szalonych podskokach, nie chcąc żadną mia-rą ustać na miejscu. Tak już było z końmi wszystkiej jazdy, która gdy szła teraz na nie-przyjaciela, zdawało się, że to stado gryfów lub hipocentaurów sadzi przez pola, więcej pędząc powietrzem niż ziemią.  Czy jest książę w namiocie?   spytał starosta jednego z jeźdźców.  Jest z panem Przyjemskim   odpowiedział pocztowy.Starosta wszedł pierwszy, nie oznajmując się; czterej zaś rycerze zatrzymali się przednamiotem.Ale po chwili płótno uchyliło się i pan Przyjemski wysadził głowę:in a.in   liście buraczane; obraźliwe określenie mieszkańców Litwy.n n (z łac.)   rozkaz. i cen(mit., z gr.)   istota mityczna, pół człowiek, pół koń; centaur. cz  członek pocztu, sługa.Ogniem i mieczem  Książę chce widzieć pilno waszmościów   rzekł.Pan Zagłoba wszedł do namiotu z dobrą myślą, miał bowiem nadzieję, że książę niebędzie chciał najlepszych swych rycerzy na pewną zgubę narażać, omylił się jednak, bojeszcze nie zdążyli mu się pokłonić, gdy rzekł:  Powiadał mi pan starosta o gotowości waszej wyjścia z obozu, a ja dobre chęciwasze przyjmuję. Ojczyźnie nie można nadto ofiarować   Przyszliśmy jeno o pozwolenie pytać   odrzekł Skrzetuski   gdyż wasza książęcamość jesteś szafarzem krwi naszej.  Więc to we czterech chcecie wyjść?  Wasza książęca mość!   rzekł Zagłoba.   Oni to chcą wyjść, a ja nie; Bóg miświadek, nie przyszedłem się tu chwalić ani swych zasług przypominać i jeżeli o nichwspomnę, to jeno dlatego, żeby nie było supozycji, że mnie tchórz oblatuje. Wielcy to są kawalerowie pan Skrzetuski, Wołodyjowski i pan Podbipięta z Myszykiszek, ale i Burłaj,któren legł z mej ręki (że o innych przewagach zamilczę), także był wielki żołnierz, wartBurdabuta, Bohuna i trzech głów janczarskich   mniemam przeto, że w dziele rycerskimnie jestem gorszy od innych. Jednakże co innego jest męstwo, a co innego szaleństwo.Skrzydeł nie mamy, a ziemią się nie przedostaniem   to pewno.  Więc waść nie idziesz?   pytał książę.  Powiedziałem, że iść nie chcę, ale nie powiedziałem, że nie idę. Kiedy mnie razPrzyjaźńBóg pokarał ich kompanią, to już do śmierci muszę w niej wytrwać. Jeżeli nam będzieciasno, szabla Zagłoby przyda się jeszcze, nie wiem tylko, na co by się przydała śmierć nasczterech, i ufam, że wasza książęca mość zechce ją od nas odwrócić, nie dając pozwoleniana szalone przedsięwzięcie.  Dobry z waści kompan   odpowiedział książę   i zacnie to z twojej strony, żeprzyjaciół opuszczać nie chcesz, aleś się w swojej ufności we mnie pomylił, bo ja ofiaręwaszą przyjmuję.  Zdechł pies!   mruknął Zagłoba i ręce opadły mu zupełnie.W tej chwili kasztelan bełski Firlej wszedł do namiotu.  Mości książę   rzekł   ludzie moi złapali Kozaka, któren powiada, że na dzisiejsząnoc szturm się gotuje.  Miałem i ja już wiadomość   odpowiedział książę.   Wszystko w pogotowiu;niech tylko z sypaniem tych nowych wałów śpieszą.  Już prawie skończone.  To dobrze!   rzekł książę.   Do wieczora się przeniesiemy.Po czym zwrócił się do czterech rycerzy:  Po szturmie, jeżeli noc będzie ciemna, najlepsza pora do wyjścia.  Jak to?   rzekł kasztelan bełski   mości książę, gotujesz wycieczkę?  Wycieczka swoją drogą pójdzie    rzekł książę   ja sam poprowadzę; ale terazmówimy o czym innym. Ichmościowie podejmują się przekraść przez nieprzyjaciela i daćznać królowi o naszym położeniu.Kasztelan zdumiał, oczy otworzył i spoglądał kolejno na rycerzy.Książę uśmiechnął się z zadowoleniem. Miał tę próżność, że lubił, by podziwiano jegożołnierzy.  Na Boga!   rzekł kasztelan   więc są jeszcze takie serca na świecie?  Na Boga! nie będę ja waszmościów od tego hazardu odwodził Pan Zagłoba zaczerwienił się ze złości, ale już nic nie rzekł, sapał tylko jak niedźwiedź,książę zaś zamyślił się przez chwilę i w następujące ozwał się słowa:  Nie chcę ja jednak na darmo krwią waszmościów szafować i na to się nie zgadzam,abyście wszyscy czterej razem wychodzili. Pójdzie naprzód jeden; jeśli go zabiją, to się tympochwalić nie omieszkają, jako się już raz pochwalili śmiercią tego mego sługi, któregoaż pode Lwowem schwytali. Jeżeli tedy pierwszego zabiją, pójdzie drugi, potem w raziepotrzeby trzeci i czwarty. Ale być może, że pierwszy przejdzie szczęśliwie   w takim razienie chcę innych na próżną śmierć narażać.  Mości książę    przerwał Skrzetuski. zz   zarządca, rozporządzający.z c (z łac.)   przypuszczenie, domysł.Ogniem i mieczem  Taka moja wola i rozkaz   rzekł z naciskiem Jeremi.   By zaś was pogodzić,oświadczam, że ten wyruszy pierwszy, który się pierwszy ofiarował.  To ja!   rzekł pan Longinus z promienną twarzą.  dziś wieczór po szturmie, jeżeli noc będzie ciemna   dodał książę.   Listówżadnych do króla nie dam; co waść widzisz, to opowiesz. Weźmiesz jeno sygnet na znak.Podbipięta przyjął sygnet i pokłonił się księciu, ten zaś wziął go obu rękoma za skroniei trzymał czas jakiś, a potem ucałował po kilkakroć w głowę i rzekł wzruszonym głosem:  Tak mi bliski jesteś serca, jak brat  Niech cię prowadzi i przeprowadzi Bóg za-stępów i nasza Królowa Anielska, żołnierzu boży! Amen!  Amen!   powtórzyli starosta krasnostawski, pan Przyjemski i kasztelan bełski.Książę miał łzy w oczach   bo to był prawdziwy ojciec dla rycerstwa   inni płakali,a ciałem pana Podbipięty wstrząsał dreszcz zapału i płomień chodził mu po kościach,i radowała się do głębi ta dusza czysta, pokorna a bohaterska nadzieją bliskiej ofiary.  Historia o waszmości pisać będzie!   wykrzyknął kasztelan bełski. n n i n n n i e n minimineg i m   rzekł książę.Rycerze wyszli z namiotu.  Tfu, coś mnie za grzdykę ułapiło i trzyma, a w gębie tak mi gorzko jak po pio-łunie   mówił Zagłoba.   A tamci ciągle strzelają   żeby was pioruny wystrzelały!  rzekł ukazując na dymiące szańce kozackie.   Oj, ciężko żyć na świecie! Panie Longinie,czy to już koniecznie waćpan wyjdziesz?  Nie ma już rady! Niechże cię anieli ustrzegą Żeby to zaraza to chamstwo wydusiła!  Muszę waszmościów pożegnać   rzekł pan Longinus.  Jak to? Gdzie idziesz?   pytał Zagłoba.  Do księdza Muchowieckiego, do spowiedzi, braciaszku. Trzeba grzeszną duszęoczyścić.To rzekłszy pan Longinus poszedł spiesznie ku zamkowi, oni zaś zwrócili się ku wa-łom. Skrzetuski i Wołodyjowski byli jak struci i milczeli, pan Zagłoba zaś mówił:  Ciągle mnie coś za grzdykę trzyma. Nie spodziewałem się, że mi będzie taki żal,ale najcnotliwszy to człowiek na świecie!   Niech mi kto zaprzeczy, to mu dam w pysk.O Boże! Boże! myślałem, że kasztelan bełski będzie hamował, a on jeszcze bębenka pod-bijał. Kaduk przyniósł tego heretyka! „Historia (mówi) o waszmości pisać będzie!” Niecho nim samym pisze, ale nie na skórze pana Longina! A czemu to on sam nie wyjdzie? Posześć ma palców u nóg, jako kalwin, to mu i chodzić łatwiej. Mówię waszmościom, że coraz gorzej na świecie i pewnie prawda, co ksiądz Żabkowski prorokuje, że koniec świata bliski. Posiedźmy trochę u wałów, a później pójdziemy do zamku, żeby się naszegoprzyjaciela kompanią przynajmniej do wieczora nacieszyć.Ale pan Podbipięta po spowiedzi i komunii cały czas spędził na modlitwie; zjawił siędopiero wieczorem na szturm, który był jednym z najokropniejszych, bo Kozacy uderzyliwłaśnie wówczas, gdy wojska, działa i wozy przenosiły się do nowo usypanych wałów. Przezchwilę zdawało się, że szczupłe siły polskie ulegną nawale dwustu tysięcy nieprzyjaciół.Chorągwie polskie tak dalece pomieszały się z nieprzyjacielskimi, że swoi swoich odróżnićnie mogli   i trzy razy tak wiązali się ze sobą. Chmielnicki wytężył wszystkie siły, bomu i chan, i właśni pułkownicy zapowiedzieli, że to ma być ostatni szturm i że odtądgłodem tylko będą nękać oblężonych. Ale po trzech godzinach wszystkie ataki zostałyodparte z tak strasznymi stratami, że były później wieści, jakoby do czterdziestu tysięcynieprzyjaciół miało paść w tej bitwie. To pewna, że po bitwie rzucono cały stos chorągwipod nogi księcia   i że istotnie był to wielki szturm ostatni, po którym nadeszły jeszczecięższe czasy wkopywania się w wały, porywania wozów, bezprzestannej strzelaniny, nędzyi głodu.Niestrudzony Jeremi natychmiast po szturmie poprowadził upadających ze znużeniażołnierzy na wycieczkę, która zakończyła się nową klęską nieprzyjaciół   po czym dopierocisza ukoiła tabor i obóz.n n i n n n i e n minimineg i m (łac.)   nie nam, nie nam, ale imieniu Twemu,Panie, daj chwałę. g z  grdyka, gardło.in   protestant, wyznawca doktryny Kalwina.Ogniem i mieczemNoc była ciepła, ale chmurna. Cztery czarne postacie posuwały się cicho i ostrożnie ku wschodniemu krańcowi wałów. Byli to: pan Longinus, Zagłoba, Skrzetuski i Wołodyjowski.  Pistolety dobrze osłoń   szeptał Skrzetuski   żeby proch nie zwilgotniał. Dwiechorągwie będą stały w pogotowiu całą noc. Jeżeli dasz ognia, skoczymy na ratunek.  Ciemno, choć oko wykol!   szepnął Zagłoba.  To lepiej   rzekł pan Longinus.  Cicho no!   przerwał Wołodyjowski   coś słyszę.  To jakiś konający chrapie   nic to   Byleś się do dębiny dostał   O Boże! Boże!   westchnął Zagłoba trzęsąc się jak w febrze.  Za trzy godziny będzie dniało.  To już czas!   rzekł Longinus.  Czas! czas!   powtórzył Skrzetuski stłumionym głosem.   Idź z Bogiem.  Z Bogiem! z Bogiem!  Bądźcie, bracia, zdrowi, a przebaczcie, jeżelim któremu w czym zawinił.  Tyś zawinił? O Boże!   zawołał Zagłoba rzucając mu się w ramiona.Po kolei brali go Skrzetuski i Wołodyjowski. Nadeszła chwila, że tłumione łkaniewstrząsnęło te rycerskie piersi. Jeden tylko pan Longinus był spokojny, choć wzruszony.  Bądźcie zdrowi!   powtórzył raz jeszcze.I zbliżywszy się do brzegu wału zsunął się w fosę, po chwili zaczerniał na drugim jejbrzegu, raz jeszcze dał znak pożegnania towarzyszom   i znikł w ciemności.Między drogą do Załościc a gościńcem z Wiśniowca rosła dąbrowa, przerywana wą-skimi, w poprzek idącymi łąkami, a łącząca się z borem starym, gęstym i ogromnym,przechodzącym aż hen, za Załościce   tam to postanowił dostać się pan Podbipięta.Droga to była wielce niebezpieczna, bo żeby dostać się do dębiny, trzeba było prze-chodzić wzdłuż całego boku kozackiego taboru, ale pan Longinus wybrał ją umyślnie,bo właśnie koło taboru przez całą noc kręciło się najwięcej ludzi i straże najmniej dawałybaczenia na przechodzących. Zresztą wszystkie inne drogi, jary, zarośla i ścieżki poob-sadzane były strażami, które objeżdżali ustawicznie esaułowie, setnicy, pułkownicy, a nawet i sam Chmielnicki. O drodze przez łąki i wzdłuż Gniezny nie było co i marzyć,bo tam koniuchowie tatarscy czuwali od zmierzchu do świtania przy koniach.Noc była ciepła, chmurna i tak ciemna, że o dziesięć kroków nie dojrzałeś nie tylkoczłowieka, ale nawet i drzewa. Była to okoliczność dla pana Longina pomyślna, luboz drugiej strony i sam musiał iść bardzo wolno, ostrożnie, aby nie wpaść w któren z dołówlub rowów pokrywających na całej przestrzeni pobojowisko skopane polskimi i kozackimirękoma.W ten sposób dotarł do drugich wałów polskich, które właśnie przed wieczoremopuszczono   i przeprawiwszy się przez fosę, puścił się chyłkiem ku szańcom i apro-szom kozackim. Stanął i słuchał: szańce były puste. Wycieczka Jeremiego, dokonana po szturmie, wyparła z nich mołojców, którzy albo polegli, albo schronili się do taboru. Mnóstwo ciał leżało na skłonach i szczytach tych nasypów. Pan Longinus potykałsię co chwila o trupy, przestępował przez nie i szedł naprzód. Od czasu do czasu słabyjakiś jęk albo westchnienie zwiastowały, że niektórzy z leżących żyją jeszcze.Za wałami obszerna przestrzeń ciągnąca się aż do pierwszego okopu sypanego jeszczeprzez regimentarzy również była pokryta trupami. Dołów i rowów było tu jeszcze więcej,zaś co kilkadziesiąt kroków stały owe zakrywki ziemne podobne w ciemności do stogów.Lecz i zakrywki były puste. Wszędy panowało najgłębsze milczenie, nigdzie ani ogniska,ani człowieka   nikogo na całym dawnym majdanie prócz poległych.Pan Longinus rozpoczął modlitwę za dusze zmarłe i szedł dalej. Szmer polskiegoobozu, który go gonił aż do drugich wałów, cichł coraz bardziej, topniał w oddaleniu, ażna koniec umilkł zupełnie. Pan Longinus stanął i obejrzał się po raz ostatni. e  oficer kozacki.z (z .c e: podejście, przybliżenie)   okopy, pozwalające podejść bliżej do obozu wroga. mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; Kozak.Ogniem i mieczemNic już prawie nie mógł dojrzeć, bo w obozie nie było świateł; jedno tylko okienko w zamku migotało słabo, jako gwiazdka, którą chmury to odkryją, to przesłonią, lub jakrobaczek świętojański, co świeci i gaśnie na przemian.„Bracia moi, zali was zobaczę jeszcze w życiu?”   pomyślał pan Longinus.Tęsknota, ZwątpienieI tęsknota przygniotła go jakby olbrzymi kamień. Zaledwie mógł oddychać. Tam gdziedrży owe światełko błędne, tam są swoi, tam są serca bratnie: książę Jeremi, Skrzetuski,Wołodyjowski, Zagłoba, ksiądz Muchowiecki   tam go kochają i radzi by go obronić  a tu noc, pustka, ciemność, trupy pod nogami, korowody dusz   w dali zaś taborkrwiożerczy zaklętych, niemiłosiernych wrogów.Kamień tęsknoty stał się tak ciężki, że za ciężki nawet na barki tego olbrzyma. Duszapoczęła się w nim wahać.Nadleciał doń w ciemności blady niepokój i począł szeptać mu do ucha: „Nie przej-dziesz, to niepodobieństwo! wróć się, jeszcze czas! Wypal z pistoletu, a cała chorągiewrunie na twój ratunek.   Przez te tabory, przez tę dzicz nie przejdzie nikt.”Ów obóz, ogłodzony, zasypywany codziennie kulami, pełen śmierci i trupiego zapa-chu, wydał się w tej chwili panu Longinowi cichą, bezpieczną przystanią.Tam przyjaciele nie mieliby mu za złe, gdyby wrócił. Powie im, że rzecz przechodziludzkie siły   a oni sami już nie pójdą ani nikogo nie wyślą   i będą czekać dalej bożegoi królewskiego zmiłowania.A jeśli Skrzetuski wyjdzie i zginie?„W imię Ojca i Syna, i Ducha Świętego!  To są pokusy szatańskie   pomyślał panLonginus.   Na śmierć gotowym, a nic gorszego mnie nie spotka. To szatan straszysłabą duszę pustkowiem, trupami, ciemnością, bo on ze wszystkiego korzysta.”Miałżeby rycerz sromotą się okryć, sławę postradać, imię zhańbić   wojska nie zba-wić, korony niebieskiej się zrzec? Nigdy!I ruszył dalej, wyciągając przed siebie ręce.Wtem szmer go znowu doszedł, ale już nie z obozu polskiego, jeno z przeciwnej stro-ny; niewyraźny jeszcze, ale jakiś głęboki i groźny, jak pomruk niedźwiedzia, odzywającysię nagle w ciemnym lesie. Lecz niepokój opuścił już duszę pana Longina, tęsknota prze-stała ciężyć i zmieniła się w słodką tylko pamięć o bliskich; na koniec, jakby odpowiadającgroźbie dolatującej od strony taboru, powtórzył sobie w duszy raz jeszcze:  A taki pójdę.Po pewnym czasie znalazł się na owym pobojowisku, na którym w dniu pierwszegoszturmu jazda książęca rozbiła Kozaków i janczarów. Droga tu już była równiejsza, mniejrowów, dołów, nakrywek i nic prawie ciał, bo co w dawniejszych walkach poległo, toKozacy już uprzątnęli. Było tu również nieco jaśniej, gdyż rozmaite przeszkody nie zasła-niały przestrzeni. Grunt spadał pochyło ku południowi, ale pan Longinus skręcił zarazw bok, pragnąc się prześliznąć między zachodnim stawem a taborem.Szedł teraz szybko, bez przeszkód i już zdawało mu się, że dosięga linii taboru, gdynowe jakieś odgłosy zwróciły jego uwagę.Zatrzymał się natychmiast i po kwadransie oczekiwania usłyszał zbliżający się tupoti parskanie koni.„Straże kozackie!”   pomyślał.Wtem i głosy ludzkie doszły jego uszu, więc rzucił się co duchu w bok i zmacawszynogami pierwszą nierówność gruntu padł na ziemię i wyciągnął się bez ruchu, trzymającw jednej ręce pistolet, w drugiej miecz.Tymczasem jeźdźcy zbliżyli się jeszcze bardziej i na koniec zrównali się z nim zupełnie.Było tak ciemno, że nie mógł ich porachować, ale słyszał każde słowo rozmowy.  Im ciężko, ale i nam ciężko   mówił senny jakiś głos.   A ile to dobrych mo-łojców ziemię gryzie!  Hospody!   rzekł drugi głos.   Mówią, że korol niedaleko  co z namibędzie?  Chan rozgniewał się na naszego bat'ka, a Tatary grożą, że nas w łyka wezmą, jeżeli nie będzie kogo.(ukr.)   Panie Boże.(ukr.)   ojciec.Ogniem i mieczem  I na pastwiskach się z naszymi biją. Bat'ko zakazał chodzić do kosza, bo kto tam pójdzie, przepadnie.  Mówią, że między bazarnikami są przebrane Lachy. Bodaj tej wojny nie bywało!  Gorzej nam teraz niż przedtem.  Korol niedaleko z lacką potęgą   to najgorzej!  Hej, na Siczy ty by teraz spał, a tu tłucz się po ciemku jak siromacha.  Muszą tu się i siromachy włóczyć, bo konie chrapią.Głosy oddalały się stopniowo   i na koniec umilkły. Pan Longinus podniósł sięi szedł dalej.Deszcz, tak drobny jak mgła, począł mżyć. Zrobiło się jeszcze ciemniej.Po lewej stronie pana Longina zabłysło w odległości dwóch stai małe światełko, potem drugie i trzecie, dziesiąte. Teraz był już pewny, że znajduje się na linii taboru.Światła były rzadkie i mdłe   widać, spali tam już wszyscy i tylko gdzieniegdzie możepito lub gotowano strawę na jutro.  Bogu dzięki, że po szturmie i wycieczce idę   rzekł do siebie pan Longinus.  Znużeni muszą być śmiertelnie.Zaledwie to pomyślał, gdy z dala usłyszał znów tupot koński   jechała druga straż.Ale grunt w tym miejscu więcej był popękany, więc i schronić się było łatwiej. Strażprzeszła tak blisko, że omal nie najechała na pana Longina. Szczęściem konie, przywykłeprzechodzić koło leżących ciał, nie zestraszyły się. Pan Longinus poszedł dalej.Na przestrzeni tysiąca kroków trafił na dwa jeszcze patrole. Widocznym było, że całykrąg objęty taborem strzeżony był jak źrenica oka. Pan Longinus cieszył się tylko w duchu,że nie napotyka pieszych placówek, które stawiano zwykle przed taborami, aby podawaływiadomości konnym strażom.Ale radość jego niedługo trwała. Zaledwie uszedł znowu staję drogi, gdy jakaś czarnapostać zamajaczyła przed nim nie dalej jak na dziesięć kroków. Pan Longinus, jakkolwieknieustraszony, poczuł jakby lekki dreszcz w krzyżach. Cofać się i obchodzić było za późno.Postać poruszyła się, widocznie go dostrzegła.Nastąpiła chwila wahania się, krótka jak mgnienie oka. Nagle ozwał się przyciszonygłos:  Wasyl, to ty?  Ja   odrzekł cicho pan Longinus.  A gorzałkę masz?  Mam.  Dawaj.Pan Longinus zbliżył się.  A co ty taki wysoki?   powtórzył tenże sam głos tonem przestrachu.Coś zakotłowało się w ciemności. Krótki, zduszony w tej samej chwili wykrzyk:„Hosp !”, wyrwał się z ust strażnika   potem dał się słyszeć jakby trzask łamanychkości, ciche chrapanie i jedna postać upadła ciężko na ziemię.Pan Longinus szedł dalej.Ale nie szedł po tej samej linii, była to bowiem widocznie linia placówek   więc skie-rował się jeszcze bliżej ku taborowi, pragnąc przejść między plecami widet i szeregiem wozów. Jeżeli nie było drugiego łańcucha straży, mógł pan Longinus na tej przestrzeninapotkać tylko tych, którzy wychodzili z taboru na zmianę. Konne oddziały straży niemiały tu co robić.Po chwili pokazało się, że drugiego łańcucha placówek nie było. Za to tabor nie byłdalej jak dwa strzelenia z łuku   i dziwna rzecz, zdawał się być coraz bliżej, jakkolwiekpan Longinus starał się iść równolegle do szeregów wozów.Pokazało się również, że nie wszyscy spali w taborze. Przy tlejących tu i owdzie ogni-skach widać było siedzące postacie. W jednym miejscu ognisko było większe, tak nawetwielkie, że prawie dosięgało blaskiem pana Longina, tak że rycerz znów musiał się cofnąćz   obóz. c i (z daw. ukr.)   polski. i m c(z daw. ukr.)   wilk samotnik.a.nie   jednostka długości, licząca od  do  m. i e   posterunek straży.Ogniem i mieczemku placówkom, aby nie przechodzić przez pas światła. Z daleka rozpoznał pan Longin wiszące w pobliżu ognia, na słupach podobnych do krzyżów, woły, z których rzeźnicyzdzierali skóry. Spore kupki ludzi przypatrywały się czynności. Niektórzy przygrywaliz cicha rzeźnikom na piszczałkach. Była to ta część obozu, którą zajmowali czabańczy-cy. Dalsze szeregi wozów otaczała ciemność.Lecz ściana taboru oświecona mdłymi światłami ognisk znów była jakby bliżej panaLongina. Z początku miał ją tylko po prawej ręce. Nagle spostrzegł, że ma ją i przed sobą.Wówczas stanął i namyślał się, co począć. Był otoczony. Tabor, kosz tatarski i obozyczerni okalały jakby pierścieniem cały Zbaraż. W środku tego pierścienia stały placówkii krążyły straże, aby nikt nie mógł się przedostać.Położenie pana Longina było straszne. Miał teraz do wyboru albo przemknąć się mię-dzy wozami, albo szukać innego wyjścia między kozactwem a koszem. Inaczej musiałbysię błąkać aż do świtu po owym kolisku   chybaby się chciał cofać znów do Zbaraża,ale nawet i w takim razie mógł wpaść w ręce straży. Rozumiał jednak, że już sama na-tura gruntu nie pozwala na to, aby wóz stał przy wozie. Musiały w szeregach ich byćprzerwy, i znaczne, bo zresztą takie przerwy konieczne były dla komunikacji, dla wolnejdrogi potrzebnej jeździe. Pan Longinus postanowił szukać podobnego przejścia i w tymcelu zbliżył się jeszcze bardziej do wozów. Blaski płonących tu i owdzie ognisk mogły gozdradzić, ale z drugiej strony były mu pożyteczne, bo bez nich nie widziałby ani wozów,ani drogi między nimi.Jakoż po kwadransie poszukiwań znalazł przecie drogę i poznał ją łatwo, bo wyglądałajakby czarny pas między wozami. Nie było w nim ognisk, nie mogło być i Kozaków,gdyż tamtędy musiała przechodzić jazda. Pan Longinus położył się na brzuchu i począł sięczołgać do owej czarnej czeluści jak wąż do jamy.Upłynął kwadrans, pół godziny, on czołgał się ciągle, modląc się jednocześnie  w obronę z ciałem i duszą mocom niebieskim się oddając. Pomyślał, że może los całegoZbaraża zależy w tej chwili od tego, czy on się teraz przez ową gardziel przedostanie, więcmodlił się nie tylko za siebie   ale i za tych, którzy w tej chwili na okopie modlili się zaniego.Po obu stronach wszystko było spokojne. Człek się nie ruszył, koń żaden nie zachrapał,pies żaden nie zaszczekał   i pan Longinus przeszedł. Czerniały teraz przed nim chrustyi gąszcze, za którymi rosła dębina, za dębiną bór aż hen, do Toporowa, za borem król,zbawienie i sława, i zasługa przed Bogiem i ludźmi. Czymże było ścięcie trzech główwobec tego czynu, do którego coś więcej prócz żelaznej ręki trzeba było posiadać.Pan Longinus sam czuł tę różnicę   ale nie wezbrało pychą to czyste serce, tylko jakserce dziecka rozpłynęło się w łzy wdzięczności.Potem podniósł się i szedł dalej. Placówek z tamtej strony wozów już nie było alborzadkie, do uniknięcia łatwiejsze. Tymczasem począł padać większy deszcz i szeleścił pozaroślach, i głuszył jego kroki. Pan Longinus rozpuścił teraz swoje długie nogi i szedł jakolbrzym, depcząc krze   co stąpi krok, to jakby kto inny pięć. Wozy coraz dalej, dębinacoraz bliżej   i zbawienie coraz bliżej.Oto już i dęby! Noc pod nimi tak czarna jak w podziemiu. Ale to i lepiej. Wstałlekki wiatr, więc dęby szumią z lekka, rzekłbyś   mruczą pacierz: „Boże wielki, Bożedobrotliwy, uchrońże tego rycerza, bo to sługa Twój i wierny syn tej ziemi, na której mywzrosły Tobie na chwałę!”Już od okopu polskiego dzieli z półtorej mili pana Longina. Pot zlewa mu czoło, bopowietrze stało się jakieś parne; coś niby zbiera się na burzę, ale on idzie, ani dba o burzę,bo mu w sercu anieli śpiewają. Dębina rzednie. Pewnie to będzie pierwsza łąka. Dębyzaszumiały mocniej, jakby chciały rzec: „Zaczekaj, bezpiecznie ci było wśród nas”   alerycerz nie ma czasu i wstępuje na odkrytą łąkę. Jeden tylko stoi na niej dąb w środku, alepotężniejszy od innych. Pan Longinus zmierza do tego dębu.Nagle, gdy już jest o kilkanaście kroków, spod rozłożystych gałęzi olbrzyma wysuwasię ze dwadzieścia czarnych postaci, które zbliżają się w wilczych skokach do rycerza.  Kto ty? kto ty? czcz  pasterz stepowy.Ogniem i mieczemJęzyk ich niezrozumiały, nakrycia głowy jakieś spiczaste   to Tatarzy, to koniuchowie, którzy się tu przed deszczem schronili.W tej chwili czerwona błyskawica rozświeciła łąkę, dąb, dzikie postacie Tatarów i ol-brzymiego szlachcica. Krzyk straszliwy wstrząsnął powietrzem i walka zawrzała w jednejchwili.Tatarstwo rzuciło się na pana Longina jak wilcy na jelenia i chwyciło go żylastymirękoma, lecz on wstrząsnął się tylko i wszyscy napastnicy opadli tak z niego, jak dojrzałyowoc opada z drzewa. Po czym straszliwy Zerwikaptur zazgrzytał w pochwie   i wnetrozległy się jęki, wycia, wołania na ratunek, świst miecza, charkotanie pobitych, rżenieprzerażonych koni, szczęk łamanych szabel tatarskich. Cicha łąka zabrzmiała wszystkimidzikimi głosami, jakie tylko mieszczą się w ludzkich gardzielach.Tatarzy rzucili się jeszcze raz i drugi kupą na rycerza, ale on już oparł się plecamio dąb, a od przodu nakrył się wichrem miecza   i ciął straszliwie. Trupy zaczerniły musię pod nogami   inni cofnęli się, zdjęci paniczną trwogą.  Diw! diw!   rozległy się dzikie wycia.Lecz wycia te nie zostały bez echa. Nie upłynęło pół godziny i cała łąka zamrowiłasię pieszymi i jezdnymi. Biegli Kozacy i Tatarzy z kosami, z drągami, z łukami   zeszczapami palącego się łuczywa. Gorączkowe pytania poczęły się krzyżować i przelatywaćz ust do ust:  Co to jest, co się stało?  Diw!   odpowiadali koniuchowie.  Diw!   powtarzały tłumy.  Lach! Diw! Ubij!  Żywcem bierz! Żywcem!Pan Longinus wypalił po dwakroć z pistoletów, ale wystrzałów tych nie mogli jużdosłyszeć towarzysze w polskim okopie.Tymczasem tłum zbliżał się do niego półkolem, on zaś stał w cieniu   olbrzymi,oparty o drzewo   i czekał z mieczem w ręku.Tłum zbliżał się coraz bardziej. Na koniec zagrzmiał głos komendy:  Bierz go!Co żyło, rzuciło się naprzód. Krzyki umilkły. Ci, którzy nie mogli się docisnąć, świeciliatakującym. Wir ludzki kłębił się i przewracał pod drzewem   jęki tylko wydobywały sięz tego wiru i przez długi czas nie można było nic rozpoznać. Nareszcie krzyk przestrachuwyrwał się z piersi atakujących. Tłum pierzchnął w jednej chwili.Pod drzewem został pan Longinus, a pod jego nogami kupa ciał drgających jeszczew agonii.  Sznurów, sznurów!   zabrzmiał jakiś głos.Wnet jezdni kopnęli się po sznury i przywieźli je w mgnieniu oka. Wówczas po kilku-nastu tęgich chłopów chwyciło za dwa końce długiego powroza, starając się przykrępowaćpana Longina do drzewa.Ale pan Longin ciął mieczem   i chłopi z obu stron padli na ziemię. Z tym samymskutkiem próbowali następnie Tatarzy.Widząc, że zbyt wielki tłum przeszkadza sobie wzajem, poszło raz jeszcze kilkunastunajśmielszych nohajców chcąc koniecznie uchwycić żywcem wielkoluda, ale on podarłich, jak odyniec rozdziera zajadłe kondle. Dąb, zrośnięty z dwóch potężnych drzew, osłaniał środkową wklęsłością rycerza   z przodu zaś, kto się zbliżył na długość miecza,marł nie wydawszy nawet krzyku. Nadludzka siła pana Podbipięty zdawała się wzrastaćjeszcze z każdą chwilą.Widząc to rozwścieczona orda spędziła Kozaków i naokół rozległy się dzikie wołania:  Uk! uk! Wówczas na widok łuków i strzał wysypywanych z kołczanów pod nogi poznał i panŚmierć bohaterska, Religia,Podbipięta, że zbliża się godzina śmierci, i rozpoczął litanię do Najświętszej Panny.Wierzenia, Matka BoskaUczyniło się cicho. Tłumy zatrzymały dech, oczekując, co się stanie.Pierwsza strzała świstnęła, gdy pan Longinus mówił: „Matko Odkupiciela!”   i ob-tarła mu skroń. n e (daw.)   kundel, pies.Ogniem i mieczemDruga strzała świstnęła, gdy pan Longinus mówił: „Panno wsławiona!”   i utkwiła mu w ramieniu.Słowa litanii zmieszały się ze świstem strzał.I gdy pan Longinus powiedział: „Gwiazdo zaranna!”   już strzały tkwiły mu w ra-mionach, w boku, w nogach  Krew ze skroni zalewała mu oczy i widział już   jak przezmgłę   łąkę, Tatarów, nie słyszał już świstu strzał. Czuł, że słabnie, że nogi chwieją siępod nim, głowa opada mu na piersi  na koniec ukląkł.Potem, na wpół już z jękiem, powiedział pan Longinus: „Królowo Anielska!”   i tobyły jego ostatnie słowa na ziemi.Aniołowie niebiescy wzięli jego duszę i położyli ją jako perłę jasną u nóg „KrólowejAnielskiej”.Pan Wołodyjowski i Zagłoba stali następnego rana na wałach między żołnierstwem, spo-glądając pilno ku taborowi, od którego strony zbliżały się masy chłopstwa. Skrzetuski byłna radzie u księcia, oni zaś, korzystając z chwili spokoju, rozmawiali o dniu wczorajszymi o tym ruchu w taborze nieprzyjacielskim.  Nic nam to dobrego nie wróży   rzekł Zagłoba ukazując na czarne masy, idącena kształt olbrzymiej chmury.   Pewno do szturmu znów ruszą, a tu już ręce nie chcąchodzić w stawach.  Gdzieby tam zaś miał być szturm przy dniu jasnym, o tej porze!   rzekł małyrycerz.   Nie uczynią nic więcej, jeno zajmą nasz wczorajszy wał i znów wkopywać siębędą do nowego i strzelać przy tym od rana do wieczora.  Można by ich dobrze z armat przepłoszyć.Wołodyjowski zniżył głos.  Prochów skąpo   rzekł.   Przy takim ekspensie podobno już i na sześć dni nie starczy. Ale w tym czasie pewnie król nadciągnie.  Niechże się już dzieje, co chce. Aby nasz pan Longin, niebożątko, przedostał sięszczęśliwie! Przez całą noc spać nie mogłem, tylko o nim myślałem, a com się zdrzemnął,tom go w opresji widział, i taki mnie żal brał, że az poty na mnie biły. Najlepszy toczłowiek, jakiego w Rzeczypospolitej możesz znaleźć, z latarnią przez trzy roki i sześćniedziel chodząc.  A czemuś to waćpan zawsze z niego dworował?  Bo gęba we mnie paskudniejsza od serca. Ale już mi go, panie Michale, nie za-krwawiaj wspomnieniem, gdy i tak wyrzuty sobie czynię, a broń Boże jakiego przypadkuna pana Longina, to bym do śmierci chyba nie miał spokoju.  Już też tak dalece się waćpan nie gryź. Nie miał on nigdy do waści żadnego ran-koru i słyszałem, jak sam mówił: „Gęba hadka, serce złote!”  Dajże mu Boże zdrowie, przyjacielowi zacnemu! Nigdy on po ludzku nie umiałmówić, ale setnie takowe niedostatki wielkimi cnotami nagradzał. Co myślisz, panie Mi-chale? zali przeszedł szczęśliwie?  Noc była ciemna, a chłopi po klęsce straszliwieig i. U nas dobrych strażynie było, a cóż dopiero u nich!  To chwała Bogu! Zalecałem też panu Longinowi, żeby się o naszą niebogę knia-ziównę pilno dopytywał, jeżeli gdzie jej nie widzieli, bo tak myślę, że Rzędzian musiał siędo wojsk królewskich przedostawać. Pan Longinus pewnie na odpoczynek nie pójdzie,tylko z królem tu przyciągnie. W takim razie mielibyśmy niedługo o niej wiadomość.  Ufam ja w dowcip tego pachołka, że ją tam jakoś ocalił. Już bym nie zaznał uciechy,żeby ją zguba spotkała. Krótkom ją znał, ale w to wierzę, że gdybym siostrę miał, to bymi nie była milsza.  Dla ciebie siostra, a dla mnie córuchna. Od tych trosków chyba mi broda doreszty zbieleje, a serce od żalu pęknie. Co kogo pokochasz   raz, dwa, trzy   i już go een (z łac.)   wydatek. n(daw.)   gniew, uraza.i (z białorus.)   wstrętny, przykry, obrzydliwy. ig i (łac.)   zmęczeni.Ogniem i mieczemnie ma, a ty siedź, troskaj się, martw, gryź, rozmyślaj, mając w dodatku brzuch pusty i dziury w czapczynie, przez które jak przez złą strzechę woda na łysinę leci. Psom terazw Rzeczypospolitej lepiej niż szlachcie, a nam czterem to już ze wszystkich najgorzej.Czas by już chyba do lepszego świata się wybrać, panie Michale, albo co?  Nieraz myślałem, czyby nie lepiej powiedzieć Skrzetuskiemu o wszystkim, ale tomnie wstrzymuje, że sam on nigdy o niej jednym słowem nie wspomniał, a bywało, jakkto wymówi, to się tylko wzdrygnie, jakby go co w sercu ukłuło.  Gadajże mu, rozdzieraj rany w ogniu tej wojny przyschłe, a ją tam może już jakiTatarzyn przez Perekop za warkocz prowadzi. Świece jarzące mi w oczach stają, gdy sobie taki termin pomyślę. Czas już umierać, nie może być inaczej, bo na świecie mękatylko i nic więcej. Żeby choć pan Longinus przemknął się szczęśliwie!  Musi on mieć większe w niebie łaski niż inni, bo cnotliwy. Ale patrz no waćpan,co tam hultajstwo robi!   Taki dziś blask od słońca, że nic nie widzę.  Wał nasz wczorajszy rozkopują.  A mówiłem, że będzie szturm. Chodźmy stąd, panie Michale, dość już tego stania.  Nie dlatego to oni kopią, żeby koniecznie do szturmu iść, ale muszą mieć otwartądrogę do odwrotu i przy tym pewno będą tamtędy machiny wprowadzać, w którychstrzelcy siedzą. Patrz no waść, aż łopaty warczą; już na jakie czterdzieści kroków zarównali.  Teraz widzę, ale okrutny dziś blask.Pan Zagłoba nakrył oczy ręką i patrzył. W tej chwili przez rozkopany w wale wycinekrzuciła się rzeka czerni i rozlała w mgnieniu oka po pustej między wałami przestrzeni. Jed-ni zaczęli zaraz strzelać; inni ryjąc ziemię łopatami, poczęli wznosić nowy nasyp i szańce,które trzecim z kolei pierścieniem miały zamknąć polski obóz.  Oho!   zawołał Wołodyjowski   nie mówiłem?  Już i machiny wtaczają!  No, to szturm będzie jako żywo. Chodźmy stąd   rzekł Zagłoba.  Nie, to inne beluardy!   odpowiedział mały rycerz.I istotnie machiny, które ukazały się w otworze, inaczej były budowane od zwykłychhulaj-grodów; ściany ich bowiem składały się z zestosowanych skoblami drabin pokry-tych odzieżą i skórami, spoza których najcelniejsi strzelcy, siedzący od połowy wysokościmachiny aż do jej szczytu, razili nieprzyjaciela.  Pójdźmy, niech ich tam psy pozagryzają!   powtórzył Zagłoba.  Czekaj waść   odpowiedział Wołodyjowski.I począł liczyć maszyny, w miarę jak coraz nowe ukazywały się w otworze.  Raz, dwa, trzy  mają ich widać zapas niemały  cztery, pięć, sześć  idą corazwyższe  siedm, ośm  każdego psa zabiją z tych machin na naszym majdanie, bo tambyć muszą strzelcy ei i i imi   dziewięć, dziesięć   widać każdą jak na dłoni, bosłońce na nie pada   jedenaście Nagle pan Michał urwał rachubę.  Co to jest?   spytał dziwnym głosem.  Gdzie?  Tam, na tej najwyższej  człowiek wisi!Zagłoba wytężył wzrok; istotnie na najwyższej machinie słońce oświeciło nagi trupludzki kołyszący się na powrozie, zgodnie z ruchem beluardy, na kształt olbrzymiegowahadła.  Prawda   rzekł Zagłoba.Wtem Wołodyjowski pobladł jak płótno i krzyknął przeraźliwym głosem:  Boże wszechmogący!  to Podbipięta!Szmer powstał na wałach, jakoby wiatr przeleciał po liściach drzew. Zagłoba przechyliłgłowę, zatknął dłońmi oczy i powtarzał zsiniałymi wargami, jęcząc:  Jezus Maria! Jezus Maria! Wtem szmer zmienił się w szum zmieszanych słów, a potem w huk jakby wzburzonejfali. Poznało wojsko stojące na wałach, że na tym haniebnym sznurze wisi towarzysz ich e e  przesmyk, prowadzący na Półwysep Krymski, i osada, broniąca wejścia na półwysep. ei i i imi (łac.)   wyborni, najwyszukańsi, najlepsi.Ogniem i mieczemniedoli, rycerz bez skazy   poznali wszyscy, że to pan Longinus Podbipięta, i gniew straszny począł podnosić włosy na głowach żołnierzy.Zagłoba oderwał wreszcie dłonie od powiek; strach było na niego spojrzeć: na ustachmiał pianę, twarz siną, oczy wyszły mu na wierzch.  Krwi! krwi!   ryknął tak strasznym głosem, że aż dreszcz przeszedł blisko stoją-cych.I skoczył w fosę. Za nim rzucił się, kto był żyw na wałach. Żadna siła, nawet roz-kazy książęce nie zdołałyby powstrzymać tego wybuchu wściekłości. Z fosy wydobywalisię jedni po ramionach drugich, chwytali się rękoma i zębami za brzeg rowu   a ktowyskoczył, biegł na oślep, nie bacząc, czy inni biegną za nim. Beluardy zadymiły jak smo-larnie i wstrząsły się od huku wystrzałów, ale nic to nie pomogło. Zagłoba leciał pierwszy,z szablą nad głową, straszny, wściekły, podobny do rozhukanego buhaja. Dopieroż Koza-cy skoczyli także z cepami, z kosami na napastników i rzekłbyś: dwie ściany uderzyły o sięz łoskotem. Lecz syte brytany nie mogą bronić się długo głodnym i wściekłym wilkom.Wsparci z miejsca, cięci szablami, darci zębami, bici i gnieceni, Kozacy nie wytrzymalifurii   i wnet zaczęli się mieszać, a potem pierzchać ku otworowi. Pan Zagłoba szalał;rzucał się w największy tłum jak lwica, której zabrano lwięta; rzęził, chrapał, ciął, mordo-wał, deptał! Pustka czyniła się przed nim, a przy nim szedł, jak drugi płomień niszczący,Wołodyjowski podobny do rannego rysia.Strzelców ukrytych w beluardach wycięto w pień, resztę goniono aż za otwór w wale.Po czym żołnierze weszli na beluardę i odczepiwszy pana Longina, ostrożnie spuścili gona ziemię.Zagłoba runął na jego ciało Wołodyjowski również serce miał rozdarte i zalewał się łzami na widok martwegoprzyjaciela. Łatwo było poznać, jaką pan Longinus zginął śmiercią, bo całe ciało byłopokryte cętkami od ran przez groty zadanych. Twarzy tylko nie popsuły mu strzały próczjednej, która zostawiła długą rysę na skroni. Kilka kropel czerwonej krwi zakrzepło muna policzku, oczy miał zamknięte, a w bladym obliczu uśmiech pogodny, i gdyby niebladość błękitna oblicza, gdyby nie chłód śmierci w rysach   zdawać by się mogło,że pan Longinus śpi spokojnie. Wzięli go wreszcie towarzysze i ponieśli na barkach dookopu, a stamtąd do kaplicy zamkowej.Do wieczora zbito trumnę i pogrzeb odbył się nocą na cmentarzu zbaraskim. Stanę-ło wszystkie duchowieństwo ze Zbaraża prócz księdza Żabkowskiego, który w ostatnimszturmie w krzyże postrzelon bliskim był śmierci; przyszedł książę, zdawszy dowództwostaroście krasnostawskiemu, i regimentarze, i pan chorąży koronny, i chorąży nowo-grodzki, i pan Przyjemski, i Skrzetuski, i Wołodyjowski, i Zagłoba, i towarzystwo cho-rągwi, w której nieboszczyk służył. Ustawiono trumnę nad świeżo wykopanym dołem  i ceremonia się rozpoczęła.Noc była cicha, gwiaździsta; pochodnie paliły się równym płomieniem, rzucając blaskna żółte deski świeżo zbitej trumny, na postać księdza i surowe twarze stojących wokołorycerzy.Dymy z kadzielnicy wznosiły się spokojnie, roznosząc zapach mirry i jałowcu; ciszęprzerywało tylko tłumione szlochanie pana Zagłoby, głębokie westchnienia potężnychpiersi rycerskich i daleki grzmot wystrzałów na wałach.Lecz ksiądz Muchowiecki wzniósł rękę na znak, iż poczyna mówić, więc rycerze od-dech wstrzymali, on zaś milczał jeszcze chwilę, potem utkwił oczy w gwiaździstych wy-sokościach i tak wreszcie mówić począł:  Co to tam za stukanie słyszę po nocy w niebieskie podwoje?   pyta sędziwyPogrzebklucznik Chrystusowy, ze smacznego snu się zrywając.  Otwórz, święty Pietrze, otwórz! jam Podbipięta.  Lecz jakież to uczynki, jakaż to szarża, jakie to zasługi ośmielają cię, mości Pod-bipięto, tak zacnego furtiana inkomodować? Jakimże to prawem chcesz wejść tam, dokąd ni urodzenie, chociażby tak zacne jak twoje, ni senatorska godność, ni urzędykoronne, ni majestatu nawet purpury jeszcze same przez się wolnego wstępu nie dają? in m(z łac.)   niepokoić, pozbawiać wygody, sprawiać kłopot.Ogniem i mieczemDokąd nie gościńcem szerokim, w poszóstnej karecie, z hajdukami się jedzie, ale stromą, ciernistą drogą cnoty wspinać się trzeba?  Ach! otwórz, święty Pietrze, otwórz co prędzej, bo właśnie taką stromą ścieżynąszedł komiliton i drogi towarzysz nasz, pan Podbipięta   aż wreszcie przyszedł do ciebie jako gołąb po długim locie utrudzon, przyszedł nagi jako Łazarz, przyszedł jakoświęty Sebastian strzałami pogańskimi podarty, jak Hiob biedny, jako dzieweczka, któramęża nie zaznała, czysty, jako baranek pokorny, cierpliwy i cichy   bez zmazy grzechowejz ofiarą krwi dla ziemskiej ojczyzny radośnie przelanej.Puść go, święty Pietrze, bo jeżeli jego nie puścisz   kogoż puścisz w tych czasachzepsucia i bezbożności?Puśćże go, święty kluczniku! puść tego baranka; niechaj się pasie na niebieskiej łące,niech szczypie trawę, bo głodny przyszedł ze Zbaraża W taki to sposób rozpoczął mowę ksiądz Muchowiecki, a następnie tak wymownieodmalował cały żywot pana Longina, iż każdy lichym się sobie wydał wobec tej cichejtrumny rycerza bez skazy, który najmniejszych skromnością, największych cnotą prze-nosił. Bili się tedy w piersi wszyscy i coraz większa ogarniała ich żałość, i coraz jaśniej wi-dzieli, jaki to paroksyzm ojczyznę, jaka niepowetowana strata Zbaraż dotknęła. A ksiądzunosił się i gdy wreszcie począł opowiadać wyjście i śmierć męczeńską pana Longina,wtedy już całkiem o retoryce i cytatach zapomniał, a gdy począł żegnać martwe zwłokiimieniem duchowieństwa, wodzów i wojska, sam się rozpłakał i mówił szlochając jakZagłoba:  Żegnaj nam, bracie, żegnaj, towarzyszu! Nie do ziemskiego króla, lecz do niebie-skiego, do pewniejszej instancji odniosłeś nasze jęki, nasz głód, naszą mizerię i opresję  pewniej tam jeszcze ratunek nam wyjednasz, ale sam nie wrócisz więcej, więc płacze-my, więc łzami trumnę twą polewamy, bośmy cię kochali, bracie najmilszy!Płakali za zacnym księdzem wszyscy: i książę, i regimentarze, i wojsko, a najbardziejprzyjaciele zmarłego. Lecz gdy ksiądz zaintonował po raz pierwszy:e iem e e n mn eimine!   uczynił się ryk powszechny, choć to wszystko byli ludzie zahar-towani na śmierć i codzienną praktyką od dawna do niej przywykli.W chwili gdy trumnę położono na sznurach, pana Zagłobę trudno było od niej ode-rwać, jakby mu brat albo ojciec umarł. Lecz wreszcie odciągnęli go Skrzetuski z Wołody-jowskim. Książę zbliżył się i wziął garść ziemi; ksiądz począł mówić:nim ei ”  zahurkotały sznury   ziemia poczęła się sypać, sypano ją rękoma, hełmami  i wkrót-ce nad zwłokami pana Longina Podbipięty urósł wysoki kopiec, który oświeciło białe,smutne światło miesiąca.*Trzej przyjaciele wracali z miasta na majdan, z którego ustawicznie dochodził odgłosstrzałów. Szli w milczeniu, gdyż żaden z nich nie chciał pierwszego słowa przemówić  lecz inne gromadki rycerstwa gwarzyły między sobą o nieboszczyku, sławiąc go zgodnie.  Pogrzeb miał tak foremny   mówił jakiś oficer przechodząc obok Skrzetuskiego  że i panu pisarzowi Sierakowskiemu lepszego nie sprawili.  Bo też nań zasłużył   odpowiedział drugi oficer.   Kto by to inny podjął sięprzedrzeć do króla?  A ja słyszałem   dodał trzeci   że między wiśniowiecczykami było kilku ochot-ników, ale po tak strasznym przykładzie pewnie już wszystkich ochota odeszła.  Bo też to i niepodobna. Wąż się nie prześliźnie.  Jako żywo! czyste by to było szaleństwo!Oficerowie przeszli. Nastała znów chwila milczenia. Nagle Wołodyjowski rzekł:  Słyszałeś, Janie?  Słyszałem   odpowiedział Skrzetuski.   Moja dziś kolej. mi i n   towarzysz broni. mize i (z łac.)   bieda, nędza. e iem e e n mn eimine (łac.)   wieczny odpoczynek daj mu, Panie; słowa modlitwy za zmar-łych. nim ei (łac.)   dusza jego; słowa modlitwy za zmarłych.Ogniem i mieczem  Janie!   rzekł poważnie Wołodyjowski   znasz mnie od dawna i wiesz, że sięprzed hazardem nierad cofam; ale co innego hazard, a co innego proste samobójstwo.  I tyż to mówisz, Michale?  Ja, bom ci przyjaciel.  I jam ci przyjaciel: dajże mnie kawalerski parol, że nie pójdziesz trzeci, jeżeli jazginę.  O! nie może być!   zakrzyknął Wołodyjowski.  A widzisz, Michale! Jakże to możesz ode mnie wymagać tego, czego byś sam nieuczynił? Niechże się dzieje wola boża!  To pozwól mi iść razem.  Książę zabrania, nie ja   a tyś żołnierz i słuchać musisz.Pan Michał zamilkł, bo istotnie żołnierz to był przede wszystkim, więc począł tylkowąsikami ruszać gwałtownie przy księżycu, na koniec rzekł:  Noc bardzo widna   nie idź dzisiaj.  Wolałbym, żeby była ciemniejsza   odrzekł Skrzetuski   ale zwłoka niepodob-na. Pogoda, jako widzisz, uczyniła się na długo, a tu prochy się kończą, żywność siękończy. Żołnierze już na majdanie kopią korzonków szukając   innym dziąsła gniją odpaskudztwa, które jedzą. dziś pójdę, zaraz; jużem się z księciem pożegnał.  To widzę, żeś po prostu desperat.Skrzetuski uśmiechnął się smutno.  Bodajże cię, Michale. Pewnie, że w rozkoszach nie opływam, ale dobrowolnieśmierci nie będę szukał, boć to i grzech, a zresztą nie o to chodzi, żeby zginąć, jeno o to,żeby wyjść i dojść do króla, i obóz zbawić.Wołodyjowskiego porwała nagle taka chęć powiedzieć Skrzetuskiemu wszystko o knia-ziównie, że prawie już usta otwierał; ale pomyślał sobie: „Od nowiny w głowie mu siępomiesza i tym łacniej go schwytają”   więc ugryzł się w język i zmilczał, a natomiastspytał:  Którędy pójdziesz?  Mówiłem księciu, że pójdę przez staw, a później rzeką, póki się daleko za tabornie przedostanę. Książę powiedział, że to lepsza droga niż inne.  Nie ma, jak widzę, rady   odrzekł Wołodyjowski.   Raz człeku śmierć prze-znaczona, a lepsza na polu chwały niż na łożu. Bóg cię prowadź! Bóg cię prowadź, Janie!Jeżeli nie zobaczymy się na tym świecie, to na tamtym, a ja ci serca pewnie dochowam.  Jako i ja tobie. Bóg ci zapłać za wszystko dobre. A słuchaj, Michale, jeżeli zginę,oni mnie może nie sprezentują jako pana Longina, bo zbyt srogą naukę dostali, ale się pewnie i tak jakowymś sposobem pochwalą; niechże w takim razie stary Zaćwilichowskipojedzie do Chmielnickiego po moje ciało, bo nie chciałbym, aby mnie psi po ich taborzewłóczyli.  Bądź pewien   odrzekł Wołodyjowski.Pan Zagłoba, który z początku na wpół przytomnie rozmowy słuchał, zrozumiałwreszcie, o co idzie, ale nie znalazł w sobie już dość siły, aby wstrzymywać lub odmawiać,tylko począł jęczeć głucho:  Wczoraj tamten, dziś ten  Boże! Boże! Boże!   Ufaj waćpan   rzekł Wołodyjowski.  Panie Janie!    zaczął Zagłoba.I nie mógł nic więcej powiedzieć, jeno siwą, strapioną głowę wsparł na piersi rycerzai tak tulił się do niego jak niedołężne dziecko.W godzinę później Skrzetuski pogrążył się w wody zachodniego stawu.Noc była bardzo widna i środek stawu wyglądał jak srebrna tarcza, ale Skrzetuskizniknął natychmiast z oczu, brzeg bowiem porośnięty był gęsto sitowiem, trzciną i bu-cianem; dalej pomiędzy rzadszą trzciną rosły w obfitości grążele, rdest wodny i roślęże.Cała ta mieszanina szerokich i wąskich liści, oślizłych łodyg, wężowatych skrętów, chwy-tając za nogi i wpół ciała, utrudniała niezmiernie posuwanie się naprzód, ale ukrywałaprzynajmniej rycerza przed oczyma straży. O przepłynięciu przez jasną środkową szybę ezen  wystawić na pokaz.Ogniem i mieczemnie było co i myśleć, bo każdy czarniawy przedmiot byłby na niej spostrzeżony z łatwo-ścią. Skrzetuski więc postanowił okrążyć brzegiem cały staw aż do bagienka leżącego podrugiej stronie, przez które wpływała do stawu rzeka. Prawdopodobnie stały tam strażekozackie albo tatarskie, ale za to rósł cały las trzcin, którego brzegi były tylko wycięte naszałasy dla czerni. Dostawszy się raz do bagienka, można się było posuwać wśród trzcinnawet we dnie, chybaby topielisko okazało się zbyt głębokie. Lecz i ta droga była straszna.Pod tą śpiącą wodą, nie głębszą z brzegu nad stopę, taiło się głębokie na łokieć i więcejbłoto. Za każdym krokiem Skrzetuskiego na powierzchnię wód wydostawało się mnó-stwo baniek, których bulgotanie doskonale można było słyszeć wśród ciszy. Prócz tegomimo całej powolności jego ruchów tworzyły się koła fal biegnące coraz dalej od środkaaż na nie zarośniętą przestrzeń, na której łamało się w nich światło księżyca. W czasiedeszczu byłby po prostu Skrzetuski przepłynął staw i najdalej w pół godziny dotarł do ba-gienka, ale na niebie nie było ani jednej chmurki. Całe potoki zielonawego światła lały sięna staw, zmieniając liście grążel w srebrne tarcze, a pióra trzcin w srebrne kity. Wiatr niewiał; na szczęście grzechot wystrzałów głuszył bulgotanie baniek wodnych, co spostrze-głszy Skrzetuski poruszał się tylko wówczas, gdy salwy w okopach i szańcach stawały siężywsze. Lecz owa cicha, pogodna noc sprawiła jedną więcej trudność. Oto roje komarówpodnosiły się z trzcin i utworzywszy kłąb nad głową rycerza, siadały mu na twarzy, oczach,kłując dotkliwie, brzęcząc i śpiewając nad jego uszyma żałosne swe nieszpory. Skrzetuski,wybierając tę drogę, nie łudził się co do jej trudności, ale nie przewidział wszystkiego. Nieprzewidział mianowicie jej strachów. Wszelka głębina wód, choćby najlepiej znanych, maw nocy coś tajemniczego i przerażającego zarazem   i mimo woli napędza pytanie: cotam jest na dnie?   A ten staw zbaraski był po prostu okropny. Woda zdawała się byćw nim gęstsza od zwykłej wody   i wydawała zaduch trupi. Bo też gniły w niej setkiKozaków i Tatarów. Obie strony wyciągały wprawdzie trupów, ale iluż ich mogło byćukrytych wśród trzcin, rdestu i gęstej uszycy? Skrzetuskiego obejmował chłód fali, a potoblewał mu czoło. Co będzie, gdy jakieś obślizgłe ramiona uchwycą go nagle albo gdyjakie zielonawe oczy spojrzą na niego spod bucianów? Długie łodygi grzybienia obejmo-wały go za kolana, a jemu włosy powstawały na głowie, że to już może nurek topielecobejmuje go, aby nie puścić więcej. „Jezus Maria!  Jezus Maria!”   szeptał bez ustan-ku, posuwając się naprzód. Chwilami podnosił oczy w górę i na widok księżyca, gwiazdi spokoju niebieskiego doznawał pewnej ulgi. „Jest Bóg!”   powtarzał sobie półgłosem,tak aby się sam mógł dosłyszeć. Czasem spoglądał na brzeg i zdawało mu się, że z jakiegośpotępionego, zaziemskiego świata błota, czarnych głębin, bladych świateł księżycowych,duchów i trupów, i nocy spogląda na bożą zwykłą ziemię   i tęsknota porywała go taka,że zaraz chciał z owej matni trzcin wychodzić.Lecz posuwał się ciągle brzegiem i oddalił się już tak od obozu, że na tej bożej ziemidostrzegł o kilkadziesiąt kroków od brzegu stojącego na koniu Tatara   więc zatrzymałsię i spoglądał na tę postać, która, miarkując z jej jednostajnych ruchów ku szyi końskiej,zdawała się być uśpioną.Był to dziwny widok. Tatar kiwał się ciągle, jakby kłaniał się w milczeniu Skrzetu-skiemu, a ten oczu z niego nie spuszczał. Było w tym coś strasznego, lecz Skrzetuskiodetchnął z satysfakcją, bo wobec tego rzeczywistego stracha pierzchły stokroć do znie-sienia cięższe: urojone. Świat duchów odleciał gdzieś i rycerzowi wróciła od razu zimnakrew; do głowy poczęły się cisnąć takie tylko pytania, jak: śpi czy nie śpi, mam iść dalejczy czekać?Wreszcie poszedł dalej, posuwając się jeszcze ciszej, jeszcze ostrożniej niż na początkupodróży. Był już na pół drogi do bagienka i rzeki, gdy zerwał się pierwszy powiew lek-kiego wiatru. Zakołysały się wnet trzciny i wydały, trącając jedna o drugą, szelest mocny,a Skrzetuski uradował się, bo mimo całej ostrożności, mimo iż czasem po kilka minut nadpostawieniem stopy tracił, mimowolny ruch, potknięcie się, plusk   mogły go zdradzić.Teraz szedł śmielej wśród głośnego rozhoworu trzcin, którym zaszumiał cały staw  i wszystko zagadało dokoła, woda nawet na brzegach poczęła bełkotać rozkołysaną falą.Lecz ten ruch rozbudził widocznie nie tylko zarośla brzegowe, bo naraz jakiś czar-niawy przedmiot pojawił się przed Skrzetuskim i począł chybotać się ku niemu, jak gdy- z(ukr.)   rozmowa.Ogniem i mieczemby rozmachując się do skoku. Skrzetuski omal w pierwszej chwili nie krzyknął; strach i obrzydzenie zatamowały mu jednak głos w piersiach, a jednocześnie straszliwy zaduchuchwycił go za gardło.Ale po chwili, gdy pierwsza myśl, że to może być topielec umyślnie zastępujący drogę,przeszła, pozostało tylko obrzydzenie   i rycerz ruszył dalej. Rozhowor trzcin trwał ciąglei wzmagał się coraz bardziej. Przez ich kołyszące się kiście dojrzał Skrzetuski drugą i trzeciąplacówkę tatarską. Minął je, minął i czwartą. „Już z pół stawu musiałem okrążyć”  pomyślał i podniósł się trochę z trzcin, aby rozpoznać, w którym miejscu się znajduje;wtem coś go trąciło w nogi, obejrzał się i ujrzał tuż obok swych kolan twarz ludzką.„To już drugi”   pomyślał.Tym razem nie przeraził się, bo ten drugi trup leżał na wznak i nie miał w swejbezwładności pozorów życia i ruchu. Skrzetuski przyśpieszył tylko kroku, by nie dostaćzawrotu głowy. Trzciny zaczynały być coraz gęstsze, co z jednej strony dawało bezpieczneukrycie, z drugiej jednak utrudniało niezmiernie pochód. Upłynęło jeszcze pół godzi-ny, później godzina, on szedł ciągle, ale coraz więcej był strudzony. Woda w niektórychmiejscach była tak płytka, że nie dochodziła mu do goleni, gdzie indziej za to zapadałniemal po pas. Męczyło go też niezmiernie powolne wyciąganie nóg z błota. Pot zalewałmu czoło, a jednocześnie od czasu do czasu przechodziły po nim dreszcze od stóp dogłowy.„Co to jest?   myślał ze strachem w sercu   czy mnie e i i m nie chwyta?Bagienka jakoś nie ma; nuż nie rozpoznam miejsca wśród trzcin i ominę.”Było to straszne niebezpieczeństwo, bo w ten sposób mógłby krążyć całą noc naokołostawu i z rana znaleźć się w tym samym miejscu, z którego wyszedł, lub wpaść na innymw ręce kozackie.„Złą drogę obrałem   myślał upadając w duchu   przez stawy nie można, wrócę sięi jutro pójdę jak pan Longinus; do jutra mógłbym odpocząć.”Lecz szedł naprzód, bo poznawał, że obiecując sobie wrócić i ruszyć po odpoczynku,sam siebie oszukuje; przychodziło mu także do głowy, że idąc tak wolno i zatrzymując sięco chwila, nie mógł jeszcze dojść do bagienka. Jednakże myśl o odpoczynku opanowy-wała go coraz silniej. Chwilami miał chęć położyć się gdzie na płytszym błocie, by choćodetchnąć. Bił się tak z własnymi myślami, a jednocześnie modlił się. Dreszcze prze-chodziły go coraz częściej, coraz słabiej wyciągał nogi z błota. Widok straży tatarskichotrzeźwiał go, ale czuł, że i głowa męczy mu się równie jak ciało   i że nadlatuje nańgorączka.Upłynęło znów pół godziny   bagienko nie ukazywało się jeszcze.Natomiast ciała utopionych trafiały się coraz częściej. Noc, strach, trupy, szum trzcin,trud i bezsenność zmąciły mu myśli. Poczęły nań nadlatywać wizje. Oto Helena jest w Ku-daku, a on płynie z Rzędzianem na dumbasie z biegiem Dnieprowym. Trzciny szumią  on słyszy pieśń: „Ej to ne pili pilili!  ne tumany ustawały. ” Ksiądz Muchowiecki czeka ze stułą, a pan Krzysztof Grodzicki ojca zastąpi  dziewczyna tam co dzień patrzyna rzekę z murów   rychło patrzyć, jak w ręce zaklaszcze i krzyknie: „Jedzie! jedzie!”  Jegomość!   mówi Rzędzian ciągnąc go za rękaw   panna stoi Skrzetuski budzi się. To splątane trzciny zatrzymały go po drodze. Wizja ulatuje.Przytomność wraca. Teraz nie czuje już takiego zmęczenia, bo mu gorączka sił dodaje.Hej, czy to jeszcze nie bagienko?Ale naokół trzciny takie same, jakby z miejsca nie ruszył. Przy rzece powinna byćwoda otwarta, więc to jeszcze nie bagienko.Rycerz idzie dalej, ale myśl wraca z nieubłaganym uporem do lubej wizji. PróżnoSkrzetuski się broni, próżno poczyna mówić: „O gospodze uwielbiona”, próżno stara sięzachować całą przytomność   znowu nadpływa Dniepr, dumbasy, czajki   Kudak, Sicz  tylko tym razem wizja bezładniejsza, mnóstwo w niej osób: obok Heleny i książę,i Chmielnicki, i ataman koszowy, i pan Longinus, i Zagłoba, i Bohun, i Wołodyjowski  wszyscy przybrani odświętnie na jego ślub, ale gdzie ma być ten ślub? Są w jakimś e i i m (łac.)   szaleństwo, majaczenie.(nazwa z tur.)   twierdza nad brzegiem Dniepru, zbudowana w  r. z inicjatywy hetmanaStanisława Koniecpolskiego, nazywana „kluczem do Zaporoża”, dziś w granicach miasta Dniepropietrowska.ne i i i i inem n(z ukr.)   ej, to nie pyły pyliły, nie mgły wstawały.Ogniem i mieczemmiejscu nieznanym, ni to Łubnie, ni Rozłogi, ni Sicz, ni Kudak  wody jakieś, po nich ciała pływają Skrzetuski budzi się po raz drugi, a raczej budzi go mocny szelest dochodzący zestrony, w którą idzie   więc zatrzymuje się i słucha.Szelest zbliża się, słychać jakieś chrobotanie i plusk   to czółno.Widać je już przez trzciny. Siedzi w nim dwóch mołojców   jeden popycha wiosłem, drugi trzyma w ręku długą tyczkę, świecącą z dala jak srebro, i rozgarnia nią wodnezarośla.Skrzetuski osunął się aż po szyję w wodę, tak że głowa tylko wystawała mu ponadsitowie, i patrzył.„Jest-li to zwykła straż, czyli są już na tropie?”   pomyślał.Ale wnet doszedł po spokojnych i niedbałych ruchach mołojców, że to musi byćzwyczajna straż. Czółen na stawie musiało być więcej niż jedno   i gdyby Kozacy byli natropie, pewno by zgromadziło się kilkanaście łódek i kupa ludzi.Tymczasem przejechali mimo   szum trzcin głuszył słowa; Skrzetuski złowił uchemtylko następujący urywek rozmowy:  Czort by ich pobraw, i cei smerdiaczoi wody kazały pylnowaty!I czółno zasunęło się za kępy trzcin   tylko stojacy na przedzie Kozak uderzał ciąglemiarowym ruchem tyczką w zarośla wodne, jakby chciał ryby straszyć.Skrzetuski ruszył dalej.Po niejakim czasie znów ujrzał placówkę tatarską stojącą tuż nad brzegiem. Światłoksiężyca padało wprost na twarz nohajca, podobną do psiej mordy. Ale Skrzetuski mniejsię już obawiał tych straży niż utraty przytomności. Natężył więc całą wolę, by sobie ja-sno zdawać sprawę, gdzie jest i dokąd idzie. Ale ta walka powiększyła tylko jego znużeniei wnet dostrzegł, że mu się dwoi i troi w oczach, że chwilami wydaje mu się staw obozo-wym majdanem, a kępy trzcin namiotami. Wówczas chciał wołać na Wołodyjowskiego,by szedł z nim razem, ale tyle miał jeszcze przytomności, iż się wstrzymał.  Nie krzycz! nie krzycz!   powtarzał sobie   to zguba.Lecz owa walka z samym sobą coraz była dlań trudniejsza. Wyszedł ze Zbaraża znękanygłodem i straszną bezsennością, od której umierali tam już żołnierze. Ta podróż nocna,zimna kąpiel, trupi oddech wody, błądzenie po błotach, szarpanina wśród korzeni roślinosłabiły go do reszty. Dołączyło się i rozdrażnienie strachu, i ból od ukąszeń komarów,które pokłuły mu tak twarz, że cała była krwią oblana   więc czuł, że jeżeli prędko niedojdzie do bagienka, to albo wyjdzie na brzeg, by go prędzej spotkało, co ma spotkać,lub padnie wśród tych trzcin i utopi się.Owe bagienko i ujście rzeki wydało mu się portem zbawienia, choć po prawdzie za-czynały się tam nowe trudności i niebezpieczeństwa.Bronił się gorączce i szedł, coraz mniej zachowując ostrożności. Szczęściem trzcinaszumiała ciągle. W jej szumie słyszał Skrzetuski głosy ludzkie, rozmowy; zdawało mu się,że to o nim tak rozprawia ten staw. Dojdzie-li do bagienka czy nie dojdzie? Wylezie czynie wylezie? Komary śpiewały nad nim cienkimi głosami coraz żałośniej. Woda stawała sięgłębsza   wkrótce doszła mu do pasa, a potem do piersi. Więc pomyślał, że jeśli płynąćprzyjdzie, to się w tej zbitej tkaninie zaplącze i utonie.I znowu porwała go niepowstrzymana, nieprzeparta chęć wezwania Wołodyjowskiegoi już ręce złożył koło ust, by zakrzyknąć: „Michale! Michale!”Na szczęście, jakaś miłosierna trzcina uderzyła go zroszoną mokrą kiścią w twarz.Oprzytomniał   i ujrzał przed sobą, ale nieco ku prawej stronie, mdłe światełko.Teraz patrzył już ciągle w to światło i czas jakiś szedł wytrwale ku niemu.Nagle zatrzymał się spostrzegłszy pas czystej wody, lecącej w poprzek. Odetchnął. Byłato rzeka, a po obu jej stronach bagienko.„To już przestanę krążyć brzegiem i zapuszczę się w ten klin”   pomyślał.nie   miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich. mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; Kozak. zici cei me i cz izn(z ukr.)   czart by ich wziął, i tej śmierdzącejwody kazali pilnować.Ogniem i mieczemZ obu stron klinu ciągnęły się dwie smugi trzcin   rycerz zapuścił się tą, do której doszedł. Po chwili poznał, że jest na dobrej drodze. Obejrzał się: staw był już za nim, a onpostępował teraz wzdłuż wąskiej taśmy, która nie mogła być czym innym, jak rzeką.Woda też tu była zimniejsza.Lecz po niejakim czasie owładnęło nim straszne znużenie. Nogi trzęsły mu się, a przedoczyma wstawał jakoby tuman czarny. „Nie może być inaczej, tylko dojdę do brzegui położę się   myślał   nie pójdę dalej, odpocznę.”Wtem upadł na kolana i rękoma zmacał kępę suchą, porośniętą mchami. Była tojakoby wysepka wśród sitowia.Siadł na niej i począł obcierać rękoma zakrwawioną twarz i przy tym oddychać mocno.Po chwili do jego nozdrzy doszedł zapach dymu. Odwróciwszy się ku brzegowi dojrzało sto kroków od brzegu ogień, a naokoło niego kupkę ludzi.Był zupełnie na wprost tego ognia i w chwilach gdy wiatr rozginał trzciny, mógł wi-dzieć wszystko doskonale. Od pierwszego rzutu oka poznał koniuchów tatarskich, którzysiedzieli przy ognisku i jedli.Wówczas odezwał się w nim straszny głód. Ostatniego rana zjadł kawałek koniny,którym nie nasyciłoby się i dwumiesięczne szczenię wilcze; od tego czasu nie miał nicw ustach.Więc począł zrywać rosnące obok krągłe łodygi grążeli i wysysał je chciwie. Gasił nimizarówno głód, jak i pragnienie, bo i pragnienie go trawiło.Przy tym ciągle wpatrywał się w ognisko, które bladło coraz bardziej i mdlało. Ludzieprzy nim przesłaniali się jakby mgłą i zdawali się oddalać.„Aha! sen mnie morzy! Tu usnę, na tej kępie”   pomyślał rycerz.Lecz przy ognisku uczynił się ruch. Koniuchowie wstali. Wkrótce do uszu Skrze-tuskiego doszły wołania: „Łosz! łosz!” Odpowiedziało im krótkie rżenie. Ognisko opu-stoszało i przygasło. Po chwili jeszcze rycerz usłyszał gwizdanie i głuchy tupot kopyt powilgotnej łące.Skrzetuski nie mógł zrozumieć, czemu to koniuchowie odjeżdżają. Wtem spostrzegł,że kiście trzcin i tarcze grzybienia są jakieś bladawe   woda świeci się inaczej jak odksiężyca, a powietrze przesłania się lekką mgłą.Obejrzał się   dniało.Cała noc zeszła mu na okrążaniu stawu, nim doszedł do rzeki i bagienka.Był zaledwie na początku drogi. Teraz musiał iść rzeką i przedostać się przez taboryza dnia.Powietrze nasycało się coraz więcej światłem brzasku. Na wschodzie niebo przybrałobarwę bladego seledynu.Skrzetuski spuścił się na nowo z kępy w bagno i dotarłszy po krótkiej przerwie dobrzegu, wysadził głowę z trzcin.W odległości pięciuset może kroków widać było jedną placówkę tatarską, zresztą łąkabyła pusta, tylko ognisko świeciło opodal na suchym miejscu dogasającym żarem; rycerzpostanowił czołgnąć się ku niemu wśród wysokich traw przerośniętych jeszcze tu i owdziesitowiem.Doczołgawszy się, szukał pilnie, czy nie znajdzie jakichś resztek żywności. Jakoż znalazłświeżo obgryzione kości baranie ze szczątkami żył, tłuszczu oraz kilka sztuk pieczonejrzepy porzuconych w ciepłym popiele   jął więc jeść z żarłocznością dzikiego zwierzai jadł, póki nie spostrzegł, że placówki porozstawiane na drodze, którą przebył, wracająctą samą łąką ku taborowi, zbliżają się ku niemu.Wówczas rozpoczął odwrót i po kilku minutach znikł w ścianie trzcin. Odnalazłszyswą kępę położył się na niej bez szelestu. Straże tymczasem przejechały. Skrzetuski wziąłsię natychmiast do kości, które zabrał ze sobą, a które poczęły teraz trzaskać w jego po-tężnych szczękach jak w wilczych. Ogryzł tłuszcz i żyły, wyssał szpik, zżuł masę kostną  zaspokoił pierwszy głód. Takiej porannej uczty nie miał od dawna w Zbarażu.Uczuł się zaraz silniejszym. Pokrzepiło go zarówno pożywienie, jak i wstający dzień.Robiło się coraz widniej; wschodnia strona nieba z zielonawej stawała się różowa i złota;chłód poranny dokuczał wprawdzie mocno rycerzowi, ale pocieszała go myśl, że wkrótcesłońce rozgrzeje jego strudzone ciało. Rozejrzał się dokładnie, gdzie jest. Kępa była dosyćduża, trochę krótka, bo okrągława, ale za to tak szeroka, że dwóch ludzi mogło się na niejOgniem i mieczemz łatwością położyć. Trzciny otaczały ją naokół jakby murem, zakrywając zupełnie przed ludzkimi oczyma.„Nie znajdą mnie tu   myślał Skrzetuski   chybaby za rybami chcieli po trzcinachchodzić, a ryb nie ma, bo od zgnilizny pozdychały. Tu sobie wypocznę i rozmyślę, co dalejczynić.”I począł myśleć, czy ma iść dalej rzeką, czy nie, na koniec postanowił iść, jeżeli wstaniewiatr i będzie trzciny kołysał; w przeciwnym razie ruch i szelest mogłyby go zdradzić,zwłaszcza że przyjdzie mu prawdopodobnie przechodzić blisko taboru.  dzięki ci, Boże, żem żyw dotąd!   szepnął z cicha.I wzniósł oczy ku niebu, następnie myślą uleciał do polskich okopów. Zamek widaćbyło z owej kępy doskonale, zwłaszcza że ozłociły go pierwsze promienie wschodzącegosłońca. Może tam z wieży spogląda kto na stawy i trzciny przez perspektywę, a już tamWołodyjowski i Zagłoba pewno cały dzień będą wypatrywać z wałów, czy go nie ujrząwiszącego na jakiej beluardzie.„Otóż nie ujrzą!”   pomyślał Skrzetuski i pierś napełniła mu się błogim uczuciemocalenia.  Nie ujrzą, nie ujrzą!   powtórzył kilkakrotnie.   Mało zrobiłem drogi, ale trzebają było zrobić. Bóg mi pomoże i dalej.Tu zobaczył się już oczyma imaginacji za taborami   w lasach, za którymi stojąwojska królewskie: pospolite ruszenie z całego kraju, husarie, piechoty, regimenty cu-dzoziemskie   ziemia aż jęczy pod ciężarem ludzi, koni i armat, a między tym mrowiemsam król jegomość Potem ujrzał bitwę niezmierną, rozbite tabory   księcia z całą jazdą lecącego postosach trupów, powitanie się wojsk Oczy bolące i popuchłe przymykały mu się pod nadmiarem światła, a głowa chyliłasię pod nadmiarem myśli. Poczynała go ogarniać jakaś błoga niemoc, wreszcie wyciągnąłsię całą swą długością i usnął.Trzciny szumiały. Słońce wytoczyło się wysoko na niebo i ogrzewało gorącym spoj-rzeniem rycerza, suszyło na nim ubiór   on spał twardo, bez ruchu. Kto by go spostrzegłtak leżącego na kępie z okrwawioną twarzą, ten by sądził, że to leży trup, który wyrzu-ciła woda. Mijały godziny   on spał ciągle. Słońce dobiegło zenitu i poczęło schodzićna drugą stronę nieba   on spał jeszcze. Rozbudził go dopiero kwik przeraźliwy konigryzących się na łące i głośne wołania koniuchów smagających batami tabunne ogiery.Przetarł oczy; spojrzał, przypomniał sobie, gdzie jest. Spojrzał w górę: na czerwona-wym od niedogasłych blasków zachodu niebie migotały gwiazdy   przespał cały dzień.Skrzetuski nie czuł się wypoczętym ani silniejszym; owszem, bolały go wszystkiekości. Lecz pomyślał, że właśnie nowy trud przywróci mu rześkość ciała   i spuściwszynogi w wodę, bezzwłocznie ruszył w dalszą drogę.Szedł teraz tuż przy trzcinach czystą wodą, by szelestem nie zwrócić uwagi pasącychna brzegach koniuchów. Ostatnie blaski zgasły i było dość ciemno, bo księżyc jeszcze sięnie ukazał spoza lasów. Woda była tak głęboka, że Skrzetuski tracił miejscami grunt podnogami i musiał płynąć, co przychodziło mu ciężko, bo był w ubraniu i płynął pod bieg,który   jakkolwiek leniwy   pchał go jednak nazad ku stawom. Ale za to najbystrzejszeoczy tatarskie nie mogły dostrzec tej głowy posuwającej się wzdłuż ciemnej ściany trzcin.Posuwał się więc dość śmiało, chwilami płynąc, a po większej części brodząc po pasi po pachy, aż wreszcie dotarł do miejsca, z którego oczy jego ujrzały po obu stronachrzeki tysiące i tysiące świateł.„To tabory   pomyślał   teraz Boże dopomóż!”I słuchał.Gwar zmieszanych głosów dochodził do jego uszu. Tak, były to tabory. Po lewymbrzegu rzeki, idąc z jej biegiem, stał obóz kozacki ze swoimi tysiącami wozów, namiotów,po prawym kosz tatarski   oba gwarne, hałaśliwe, pełne ludzkiego rozhoworu, dzikichdźwięków bębnów i piszczałek, ryku bydła, wielbłądów, rżenia koni, okrzyków. Rzekaprzedzielała je, stanowiąc zarazem przeszkodę dla kłótni i zabójstw, bo Tatarzy nie moglispokojnie stać obok Kozaków. Była też w tym miejscu szersza, a może rozkopano jąumyślnie. Ale z jednej strony wozy, z drugiej trzcinowe szałasy dochodziły, miarkując poogniach, o kilkadziesiąt kroków od brzegów   nad samą zaś wodą stały zapewne straże.Ogniem i mieczemTrzcina i sitowia rzedły   widocznie naprzeciw obozowisk były szczyrkowate brzegi.Skrzetuski posunął się jeszcze kilkadziesiąt kroków   i zatrzymał się. Jakaś potęga i grozaszły ku niemu od tych mrowisk ludzkich.W tej chwili wydało mu się, że cała czujność i zaciekłość tych tysięcy istot ludzkichzwrócona jest ku niemu, i czuł wobec nich zupełną niemoc, zupełną bezbronność. Byłsam jeden.„Nikt tędy nie przejdzie!”   pomyślał.Lecz posunął się jeszcze naprzód, bo ciągnęła go jakaś niepohamowana, bolesna cie-kawość. Chciał bliżej spojrzeć na tę straszliwą potęgę.Nagle stanął. Las trzcin kończył się jakby nożem ucięty. Może też i wycięto je naszałasy. Dalej czysta fala czerwieniła się krwawo od przeglądających się w niej ognisk.Dwa wielkie i jasne płomienie paliły się tuż nad brzegami. Przy jednym stał Tatar nakoniu, przy drugim mołojec z długą spisą w ręku. Obaj patrzyli na siebie i na wodę.W dali widać było innych, tak samo stojących na straży i patrzących.Blaski płomieni rzucały jakoby ognisty most przez rzekę. Pod brzegami widać byłoszeregi małych łódek używanych do straży na stawie i rzece.  Niepodobieństwo!   mruknął Skrzetuski.I nagle chwyciła go rozpacz. Ani iść naprzód, ani się wracać! Oto doba ubiegała, jaktłukł się po błotach i bajorach, oddychał zgniłym powietrzem i mókł w wodzie na totylko, by dotarłszy do tych właśnie taborów, przez które przejść się podjął, poznać, że tojest niepodobieństwem.Lecz i powrót był niepodobieństwem: rycerz wiedział, że może znajdzie dość sił, bywlec się naprzód   nie znajdzie, by się cofać. W rozpaczy jego była zarazem głuchawściekłość; w pierwszej chwili chciał wyjść z wody, zdławić straż, potem rzucić się natłumy i zginąć.Wiatr znowu zaszumiał dziwnym szeptem po trzcinach, przynosząc zarazem głosdzwonów ze Zbaraża. Skrzetuski począł modlić się żarliwie i bił się w piersi, i wzywałratunku niebios z siłą i rozpaczliwą wiarą tonącego; on modlił się, a kosz i tabor huczałyzłowrogo, jakby w odpowiedzi na modlitwę   czarne i czerwone od ognia postacie snułysię jak stada czartów po piekle; straże stały nieruchome   rzeka płynęła krwawą wodą.  Ognie pogaszą, gdy noc głucha nastanie   rzekł sobie Skrzetuski i czekał.Upłynęła jedna godzina i druga. Gwar zmniejszał się, ogniska istotnie poczęły z wolnaprzygasać   prócz dwóch strażniczych, które płonęły coraz silniej.Straże zmieniały się i widocznym było, że tak będą stać aż do rana.Skrzetuskiemu przeszło przez myśl, że może zdoła łatwiej w dzień się prześlizgnąć  lecz wnet rozstał się z tą myślą. W dzień brano wodę, pojono bydło, kąpano się   rzekamusiała być pełna ludzi.Nagle wzrok Skrzetuskiego padł na czółna. Po obu brzegach stało ich po kilkadziesiątw szeregu, a ze strony tatarskiej sitowia dochodziły aż do pierwszych.Skrzetuski zanurzył się po szyję w wodę i począł posuwać się z wolna ku nim mającoczy utkwione jak w tęczę w tatarskiego strażnika.Po upływie pół godziny był tuż, tuż pierwszej łódki. Plan jego był prosty. Zadartetyły czółen wznosiły się nad wodę tworząc nad nią rodzaj sklepienia, przez które głowaludzka mogła się z łatwością przecisnąć. Jeżeli wszystkie czółna stały bokiem do bokutuż obok siebie, strażnik tatarski nie mógł zobaczyć przesuwającej się pod nimi głowy;więcej niebezpieczny był kozacki, ale i ten mógł nie dojrzeć, bo pod czółnami mimoprzeciwległego ognia panował mrok.Zresztą nie było innej drogi.Skrzetuski nie wahał się dłużej i wkrótce znalazł się pod tyłami czółen.Lazł na czworakach, a raczej czołgał się, bo woda była płytka. Był tak blisko stojącegona brzegu Tatara, że słyszał parskanie jego konia. Zatrzymał się przez chwilę i słuchał.Czółna na szczęście były zestosowane bokami. Oczy miał teraz utkwione w kozackiegostrażnika, którego widział jak na dłoni. Ale ten patrzył w kosz tatarski. Rycerz minąłz piętnaście czółen, gdy nagle usłyszał tuż nad brzegiem kroki i głosy ludzkie. Przyczaił i   rodzaj włóczni; Kozacy używali najczęściej spis krótkich, z ostrymi grotami na obu końcach.Ogniem i mieczemsię natychmiast i słuchał. W podróżach do Krymu nauczył się po tatarsku, i teraz dreszcz przebiegł go po całym ciele, gdy usłyszał słowa rozkazu:  Siadać i jechać!Skrzetuskiemu zrobiło się gorąco, chociaż był w wodzie. Jeżeli jadący siądą w to czół-no, pod którym w tej chwili się ukrywa, to zginął; jeżeli siądą w które ze stojących naprzedzie, to także zginął; bo pozostanie puste oświecone miejsce.Każda sekunda wydała mu się godziną. Wtem kroki zadudniły w deski, Tatarzy siedliw czwarte lub piąte czółno tuż za nim, zepchnęli je i poczęli płynąć w kierunku stawu.Lecz czynność ta zwróciła na czółna oczy kozackiego strażnika. Skrzetuski przez jakiepół godziny ani drgnął. Dopiero gdy straż zmieniono, począł posuwać się dalej.W ten sposób dotarł do końca czółen. Za ostatnim zaczynały się znów sitowia, a dalejtrzciny. Dostawszy się do nich rycerz, zziajany, spotniały, padł na kolana i dziękował Bogucałym sercem.Posuwał się teraz nieco śmielej, korzystając ze wszystkich powiewów, które napeł-niały szumem brzegi. Od czasu do czasu oglądał się za siebie. Ognie strażnicze zaczęłysię oddalać, przesłaniać, migotać, słabnąć. Smugi trzcin i sitowia stawały się coraz czar-niejsze, gęstsze i szersze, bo brzegi były bagnistsze. Straże nie mogły stać blisko   gwarobozowiska słabnął. Jakaś nadludzka siła skrzepiła członki rycerza. Darł się przez trzciny,kępy, zapadał w błota, topił się, płynął i podnosił się znowu. Nie śmiał jeszcze wyjść nabrzeg   ale prawie czuł się już ocalony. Sam nie umiał sobie zdać sprawy, jak długo takszedł, brnął, ale gdy znów obejrzał się   ognie strażnicze wydawały się jakby punkcikiświecące w dali. Po kilkuset krokach znikły zupełnie. Księżyc zeszedł; naokoło była ci-sza. Wtem szum się ozwał większy i poważniejszy niż szum trzcin. Skrzetuski omal niekrzyknął z radości: las był z obu stron rzeki.Wówczas skierował się ku brzegom i wychynął z trzcin. Bór sosnowy zaczynał się tużza sitowiem i trzcinami. Zapach żywicy doszedł do jego nozdrzy. Gdzieniegdzie w czar-nych głębiach świeciły jak srebro paprocie.Rycerz po raz drugi upadł na kolana i ziemię całował w modlitwie.Był ocalony.Potem zagłębił się w ciemność leśną, pytając samego siebie: dokąd ma iść? Gdzie gozaprowadzą te lasy? Gdzie jest król i wojsko?Droga nie była skończona, nie była łatwa ani bezpieczna, ale gdy pomyślał, że wydostałsię ze Zbaraża, że przekradł się przez straże, błota i tabory, i półmilionowe blisko zastępynieprzyjaciół   wtedy wydawało mu się, że wszystkie niebezpieczeństwa przeminęły, żeten bór to gościniec jasny, który poprowadzi go wprost do królewskiego majestatu.I szedł ten nędzarz zgłodniały, zziębnięty, mokry, uwalany we własnej krwi, w czerwo-nej rudzie i czarnym błocie   z radością w sercu, z nadzieją, że wkrótce inaczej, potężniejwróci do Zbaraża.„Już nie zostaniecie w głodzie i bez nadziei   myślał o druhach w Zbarażu   bokróla sprowadzę!”I cieszyło się to serce rycerskie bliskim ratunkiem dla księcia, dla regimentarzy,dla wojska, dla Wołodyjowskiego i Zagłoby, i wszystkich tych bohaterów zamkniętychw zbaraskim okopie.Głębie leśne otwierały się przed nim i osłaniały go cieniem.We dworze toporowskim, w bawialnej komnacie, siedziało wieczorem trzech panów zamkniętych na tajemnej rozmowie. Kilka świec jarzących paliło się na stole pokrytymkartami przedstawiającymi okolicę, obok nich leżał wysoki kapelusz z czarnym piórem,perspektywa, szpada z perłową rękojeścią, na którą narzucona była koronkowa chustka, i para łosiowych rękawiczek. Za stołem, w wysokim poręczastym krześle, siedziałczłowiek mający lat około czterdziestu, dość drobny i szczupły, ale silnie zbudowany.Twarz miał śniadą, żółtawą, zmęczoną, czarne oczy i takąż szwedzką perukę z długimilokami spadającymi na plecy i ramiona. Rzadki czarny wąs, zaczesany przy końcach ku  wówczas miasto, dziś wieś w zach. części Ukrainy, ok.  km na płn. wschód od Lwowa. ee(daw.)   luneta.Ogniem i mieczemgórze, zdobił jego górną wargę, dolna zaś wraz z brodą wystawała silnie naprzód, nadając całej fizjonomii charakterystyczny rys lwiej odwagi, dumy i uporu. Nie była to twarz pięk-na, ale wysoce niepospolita. Wyraz zmysłowy, oznaczający skłonność do uciech, łączyłsię w niej w dziwny sposób z pewną senną martwotą i chłodem. Oczy były jakby przy-gasłe, ale odgadywałeś łatwo, że w chwili uniesienia, wesołości lub gniewu mogły rzucaćbłyskawice, które nie każdy wzrok zdołałby wytrzymać. Jednocześnie zaś malowała sięw nich dobroć i łagodność.Czarny ubiór, złożony z atłasowego kaana i koronkowej kryzy, spod której wyglądałzłoty łańcuch, podnosił dystynkcję tej niezwykłej postaci. W ogóle mimo smutku i troskwidocznych w licu i postawie, było w niej coś majestatycznego. Jakoż był to sam król, JanKazimierz Waza, niespełna od roku następca po bracie Władysławie.Nieco za nim, w półcieniu, siedział Hieronim Radziejowski, starosta łomżyński, czło-wiek niski, gruby, rumiany, z tłustą i bezczelną twarzą dworaka, a naprzeciwko, za stołem,trzeci pan, wsparty na łokciu, patrzył w karty przedstawiające okolice, podnosząc od czasudo czasu wzrok na króla.Oblicze jego miało w sobie mniej majestatu, ale prawie więcej jeszcze urzędowej god-ności niż królewskie. Była to poorana troskami i myślą, chłodna i rozumna twarz mężastanu, której surowość nie psuła nadzwyczajnej piękności. Oczy miał błękitne, przenikli-we, cerę mimo wieku delikatną; polski wspaniały strój, szwedzka strzyżona broda i wy-soki chochoł nad czołem dodawały jeszcze jego regularnym, jakby z kamienia wykutymrysom senatorskiej powagi.Był to Jerzy Ossoliński, kanclerz koronny i książę Rzymskiego Państwa, mówca i dy-plomata podziwiany przez dwory europejskie, sławny przeciwnik Jeremiego Wiśniowiec-kiego.Nadzwyczajne jego zdolności wcześnie zwróciły nań uwagę poprzednich panowańi wcześnie wyniosły go do najwyższych urzędów, na mocy których sterował całą nawąpaństwową   w obecnej chwili bliską ostatecznego rozbicia.A jednak kanclerz był jakby stworzony na sternika takiej nawy. Pracowity, wytrwały,rozumny, patrzący w dalszą przyszłość, obrachowywujący na długie lata, wiódłby każdeinne państwo, z wyjątkiem Rzeczypospolitej, do bezpiecznej przystani pewną i spokojnąręką; każdemu innemu zapewniłby siłę wewnętrzną i długie lata potęgi  gdyby tylko byłsamowładnym ministrem takiego na przykład monarchy, jak król ancuski lub hiszpań-ski.Wychowany poza granicami kraju, wpatrzony w obce wzory, mimo całej wrodzonejbystrości i rozumu, mimo długoletniej praktyki nie mógł przywyknąć do bezsilności rząduw Rzeczypospolitej i nie nauczył się z nią przez całe życie rachować, chociaż to była skała,o którą rozbiły się wszystkie jego plany, zamiary, usiłowania   choć z jej przyczyny terazjuż widział w przyszłości przepaść i ruinę, a później umierał z rozpaczą w sercu.Był to genialny teoretyk, który nie umiał być genialnym praktykiem   i wpadłw koło błędne bez wyjścia. Wpatrzony w jakąś myśl, mającą wydać owoce w przyszłości,szedł ku niej z uporem fanatyka, nie bacząc, że ta myśl, w teorii zbawienna, może wobecistniejącego stanu rzeczy wydać w praktyce straszliwe klęski.Chcąc wzmocnić rząd i państwo, rozpętał straszliwy żywioł kozacki, nie przewidziaw-szy, że burza zwróci się nie tylko przeciw szlachcie, magnackim latyfundiom, nadużyciom,swawoli szlacheckiej, ale przeciw najrdzenniejszym interesom samego państwa.Wstał ze stepów Chmielnicki i urósł w olbrzyma. Na Rzeczpospolitą zwaliły się klę-ski: Żółtych Wód, Korsunia, Piławiec. Na pierwszym kroku tenże Chmielnicki połączył się z wrogą krymską potęgą. Grom padał za gromem   pozostawała tylko woj- nzimie zz ()   król Polski w latach , syn króla Zygmunta III Wazy().e  uroczysko i futor kozacki nad rzeką Żółtą w płd. części Ukrainy; dziś miasto z kopalniamirud żelaza i uranu, położone ok.  km na zachód od Dniepropietrowska; bitwa pod Żółtymi Wodami () zakończyła się klęską wojsk polskich.(dziś ukr.:ze czen i)   miasto na środkowej Ukrainie nad rzeką Roś, w średnio-wieczu zamek władców kijowskich, w XVII w. rezydencja Wiśniowieckich; w bitwie pod Korsuniem () Kozacy Chmielnickiego wraz z Tatarami zwyciężyli wojska polskie. ice   wieś w centralnej części Ukrainy, ok.  km na płd. wschód od Konstantynowa; miejsce klęski wojsk polskich w starciu z Kozakami i Tatarami ().Ogniem i mieczemna i wojna. Straszliwy żywioł należało przede wszystkim zgnieść, by móc w przyszłości z niego korzystać   a kanclerz zapatrzony w swą myśl, jeszcze paktował i zwłóczył  i wierzył jeszcze   nawet Chmielnickiemu!Siła rzeczy zdruzgotała jego teorie; z każdym dniem okazywało się jaśniej, że skutkiusiłowań kanclerskich są oczekiwanym wprost przeciwne   aż wreszcie przyszedł Zbarażi stwierdził to najdowodniej.Kanclerz upadał pod brzemieniem zgryzot, goryczy i nienawiści powszechnej.Więc czynił tak, jak czynią w dniach niepowodzeń i klęsk ludzie, u których wiaraw siebie jest silniejsza nad wszelkie klęski: szukał winnych.Winną była cała Rzeczpospolita i wszystkie stany, jej przeszłość i ustrój państwowy,ale kto z obawy, by skała leżąca na skłonie góry nie runęła w przepaść, pragnie ją wtoczyćna wierzch, a nie policzy się z siłami, ten przyśpieszy tylko jej upadek. Kanclerz uczyniłwięcej i gorzej, bo do pomocy wezwał rwący, straszliwy potok kozaczy; nie bacząc, że pędjego może tylko podmulić i powyrywać grunt, na którym skała spoczywa.Więc gdy on szukał winnych   wzajem i na niego zwracały się wszystkie oczy jakona sprawcę wojny, klęsk i nieszczęść.Ale król wierzył w niego jeszcze i wierzył tym bardziej, że głos powszechny, nieoszczędzając powagi majestatu   obwiniał i jego samego na równi z kanclerzem.Siedzieli więc w Toporowie strapieni i smutni, nie wiedząc dobrze, co im począćnależy, bo przy królu było tylko dwadzieścia pięć tysięcy wojska. Wici rozesłano za późnoi zaledwie część pospolitego ruszenia ściągnęła do tego czasu. Kto był przyczyną tej zwłokii czy nie była ona jednym więcej błędem upartej polityki kanclerza   tajemnica zaginęłamiędzy królem i ministrem   dość, że w tej chwili czuli się obaj bezbronni wobec potęgiChmielnickiego.Co ważniejsza jeszcze: nie mieli dokładnych o nim wieści. W obozie królewskimnie wiedziano dotąd, czy chan z całą potęgą znajduje się przy Chmielnickim, czy teżtowarzyszy tylko Kozakom Tuhaj-bej z kilkoma tysiącami ordy. Było to pytanie tak ważne,jak śmierć lub życie. Z samym Chmielnickim mógłby w ostateczności król popróbowaćszczęścia, choć i buntowniczy hetman dziesięć razy większą siłą rozporządzał. Urok imieniakrólewskiego znaczył dla Kozaków wiele   więcej może niż tłumy pospolitego ruszenianiesfornej i nie wyćwiczonej szlachty   ale jeżeli i chan był obecny, mierzyć się z takąprzemocą było niepodobieństwem.Tymczasem były najrozmaitsze o tym wieści, a nikt nic nie wiedział dokładnie. Prze-zorny Chmielnicki skupił się, nie wypuścił ani jednego oddziału mołojców, ani zago-nika Tatarów umyślnie, aby król nie mógł dostać języka. Buntowniczy hetman inny miałzamiar   oto zamknąć częścią swych sił konający już Zbaraż, a samemu zjawić się nie-spodzianie z całą potęgą tatarską i kozacką przed królem   otoczyć go wraz z wojskiemi wydać w ręce chana.Więc nie bez powodu chmura okryła teraz twarz królewską, bo nie masz większej dlamajestatu boleści jak poczucie niemocy. Jan Kazimierz wsparł się bezwładnie o grzbietkrzesła, rękę rzucił na stół i rzekł, ukazując na karty:  Na nic to, na nic! Języków mi dostańcie.  Niczego i ja więcej sobie nie życzę   odparł Ossoliński.  Czy podjazdy wróciły?  Wróciły, ale nic nie przywiozły.  Ani jednego jeńca?  Tylko chłopów okolicznych, którzy nic nie wiedzą.  A pan Pełka wrócił? To przecie sławny zagończyk.  Miłościwy królu!   ozwał się zza krzesła starosta łomżyński   pan Pełka niewrócił i nie wróci, bo poległ.Nastała chwila milczenia. Król utkwił posępny wzrok w płonące świece i począł bębnićpalcami po stole.  Nie macieże żadnej rady?   rzekł wreszcie.  Czekać!   rzekł poważnie kanclerz.Czoło Jana Kazimierza pokryło się zmarszczkami. mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna, zuch; Kozak.Ogniem i mieczem  Czekać?   powtórzył.   A tam Wiśniowiecki i regimentarze zgorzeją pod Zba-rażem!  Jeszcze czas jakiś wytrzymają   rzekł niedbale Radziejowski.  Milczałbyś, mości starosto, gdy nie masz nic dobrego do powiedzenia.  Właśnie, miłościwy panie, że mam radę.  Jaką?  Posłać kogo niby dla układów z Chmielnickim pod Zbaraż. Poseł przekona się,czy chan jest własną osobą, i z powrotem powie.  Nie może być   rzekł król.   Teraz, gdyśmy Chmielnickiego za buntownikaogłosili i cenę nałożyli na jego głowę, i buławę nad Zaporożem Zabuskiemu oddali, nieprzystoi naszej powadze wchodzić z Chmielnickim w rokowania.  To do chana wysłać   odrzekł starosta.Król zwrócił pytający wzrok na kanclerza, który podniósł nań swe błękitne, suroweźrenice i po chwili namysłu ozwał się:  Rada byłaby dobra, ale Chmielnicki bez żadnej wątpliwości posła zatrzyma  i dlatego na nic by się to nie przydało.Jan Kazimierz machnął ręką.  Widzimy   rzekł z wolna   że nie macie żadnego sposobu   tedy ja wam mójpowiem. Oto każę trąbić wsiadanego i ruszę z całym wojskiem pod Zbaraż. Niechże siędzieje wola boża! Tam się dowiemy, czy chan jest, czy go nie ma.Kanclerz znał niczym nie powstrzymaną odwagę króla i nic wątpił, że to uczynićgotów. Z drugiej strony, wiedział z doświadczenia, iż gdy król coś zamierzy i zatnie sięw przedsięwzięciu, tedy żadne odmowy nie pomagają. Więc nie sprzeciwił się od razu,pochwalił nawet myśl, ale odradzał pośpiech: przekładał królowi, że można to uczynićjutro lub pojutrze   a tymczasem mogą nadejść pomyślne nowiny. Każdy dzień będziepowiększał rozprężenie między czernią, znękaną klęskami pod Zbarażem i wieścią o zbli-żaniu się królewskim. Bunt może stopnieć od promieni majestatu jak śnieg od promienisłonecznych   ale trzeba mu dać czas. Król zaś nosi w sobie ocalenie całej Rzeczypospo-litej i pod odpowiedzialnością wobec Boga i potomności nie powinien się narażać, tymbardziej że w razie nieszczęścia wojska zbaraskie byłyby właśnie zgubione bez ratunku.Kanclerz mówił długo i wymownie   rzekłbyś: popis to jakiś krasomówczy. Aż wreszciekróla przekonał, ale zarazem i zmęczył. Jan Kazimierz wsparł się znowu o grzbiet krzesłamrucząc z niecierpliwością:  Róbcie, co chcecie, bylem miał języka na jutro.I znów nastała chwila milczenia. W oknie stanął ogromny złoty księżyc, ale w kom-nacie pociemniało, bo grzyby urosły na knotach świec.  Która godzina?   pytał król.  Północ blisko   odrzekł Radziejowski,  Nie będę spał tej nocy. Obóz objadę, a wy jedźcie ze mną. Gdzie Ubald i Arci-szewski?  W obozie. Pójdę rzec, by konie podano   odpowiedział starosta.I zbliżył się ku drzwiom. Wtem w sieni uczynił się jakiś ruch; słychać było przez chwilężywą rozmowę, odgłos pospiesznych kroków; wreszcie drzwi otworzyły się na rozcieżi wpadł zdyszany Tyzenhauz, rękodajny dworzanin królewski.  Miłościwy królu!   zawołał   towarzysz ze Zbaraża!Król zerwał się z krzesła, kanclerz powstał również i obydwom wyrwał się z ust okrzyk:  Nie może być!  Tak jest! Stoi w sieniach.  Dawaj go sam!   zawołał król klasnąwszy w dłonie.   Niech umorzy asunek.Dawaj go sam, na Matkę Najświętszą!Tyzenhauz zniknął w drzwiach i po chwili zamiast niego zjawiła się w nich jakaśwysoka, nie znana postać.  Bliżej, mości panie!   wołał król   bliżej! Radzi cię widzimy!z z   rycerz, szlachcic. m (starop.)   tutaj.Ogniem i mieczemTowarzysz przysunął się aż do stołu i na jego widok król, kanclerz i starosta łomżyński cofnęli się w zdumieniu. Przed nimi stał jakiś straszny człowiek, a raczej widmo: łachmanypodarte na strzępki zaledwie okrywały jego wychudłe ciało; twarz miał siną, umazanąbłotem i krwią; oczy płonące gorączkowym światłem, czarna, rozczochrana broda spadałamu na piersi, zapach trupi rozchodził się od niego naokoło, a nogi tak drżały pod nim,że musiał się o stół wesprzeć.Król i dwaj panowie patrzyli na niego szeroko otwartymi oczyma. W tej chwili drzwiotworzyły się i weszła hurma dygnitarzy wojskowych i cywilnych: generałowie Ubald, Ar-ciszewski, podkanclerzy litewski Sapieha, starosta rzeczycki, pan sandomierski. Wszyscystanąwszy za królem patrzyli na przybysza   król zaś rzekł:  Ktoś ty?Nędzarz otworzył usta, chciał mówić, ale skurcz chwycił go za szczękę, broda zaczęłamu drgać i zdołał wyszeptać tylko:  Ze  Zbaraża!  Wina mu dajcie!   rzekł jakiś głos.Podano w mgnieniu oka napełniony kubek   przybysz wypił go z wysileniem. Przezten czas kanclerz zrzucił z siebie delię i okrył nią jego ramiona.  Możesz teraz mówić?   pytał po niejakim czasie król.  Mogę   odpowiedział pewniejszym głosem rycerz.  Ktoś jest?  Jan Skrzetuski  porucznik husarski   W czyjej służbie?  Wojewody ruskiego.Szmer rozszedł się po sali.  Co słychać u was? co słychać?   pytał gorączkowo król.  Nędza  głód  jedna mogiła Król zasłonił oczy.  Jezusie Nazareński! Jezusie Nazareński!   mówił cichym głosem.Po chwili znów spytał:  Długo się możecie trzymać?  Prochów brak. Nieprzyjaciel w wałach   Siła go?  Chmielnicki  Chan ze wszystkimi ordami.  Chan jest?  Tak Nastało głuche milczenie. Obecni spoglądali po sobie   niepewność odmalowała sięna wszystkich twarzach.  Jakżeście mogli wytrzymać?   spytał kanclerz z akcentem wątpliwości.Na te słowa Skrzetuski podniósł głowę, jakby nowa wstąpiła weń siła; błyskawicadumy przebiegła mu przez twarz i odrzekł nadspodziewanie silnym głosem:  Dwadzieścia szturmów odpartych, szesnaście bitew w polu wygranych, siedm-dziesiąt pięć wycieczek I znowu nastało milczenie.Wtem król wyprostował się, wstrząsnął peruką jak lew grzywą, na żółtawą twarz wy-stąpiły mu rumieńce, a oczy płomieniały.  Na Boga!   krzyknął   dosyć mi tych rad, tego stania, tej zwłoki! Jest chan czygo nie ma  przyszło pospolite ruszenie czy nie przyszło, na Boga! Dosyć mi tego! dziśjeszcze ruszamy pod Zbaraż!  Pod Zbaraż! pod Zbaraż!   powtórzyło kilkanaście silnych głosów.Twarz przybysza rozjaśniła się jak zorza.  Miłościwy królu i panie   rzekł.   Przy tobie żyć i umierać! Na te słowa szlachetne serce królewskie zmiękło jak wosk i nie zważając na wstrętnąpostać rycerza pan ścisnął mu głowę rękoma i rzekł: e i   rodzaj płaszcza. i (starop.)   dużo, wiele.Ogniem i mieczem  Milszyś mi niżeli inni w atłasach. Na Matkę Najświętszą, mniejszych starostwami nagradzają   jakoż nie będzie to bez nagrody, coś uczynił  Nie przecz! dłużnikiem cijestem!A inni zaraz poczęli wykrzykiwać za królem:  Nie było jeszcze większego rycerza!  Ten jest i między zbaraskimi najprzedniejszy!  Nieśmiertelnąś chwałę pozyskał!  Jakżeś to się przez Kozaków i Tatarów przedarł?   W błotach się ukrywałem, w trzcinach, lasami szedłem  błądziłem  nie jadłem.  Jeść mu dajcie!   krzyknął król.  Jeść!   powtórzyli inni.  Okryć go!  Niech ci jutro konia i szaty dadzą   rzekł znowu król.   Na niczym ci zbywaćnie będzie.Wszyscy prześcigali się za przykładem króla w pochwałach dla rycerza. Wnet poczętogo znowu zarzucać pytaniami, na które z największą trudnością odpowiadał, bo osłabie-nie ogarniało go coraz większe i ledwie już na wpół był przytomny. Wtem przyniesionoposiłek, a zarazem wszedł ksiądz Cieciszowski, kaznodzieja królewski.Rozstąpili mu się dygnitarze, bo był to ksiądz wielce uczony, poważmy i słowo jegoprawie więcej jeszcze znaczyło u króla niż kanclerskie, a z ambony wypowiadał, bywało,takie rzeczy, których i na sejmie nie bardzo kto śmiał poruszyć. Otoczono go tedy i poczę-to rozpowiadać, że oto przyszedł towarzysz ze Zbaraża, że tam książę, lubo w głodzie i mizerii, gromi jeszcze chana, który jest obecny własną osobą, i Chmielnickiego, któryprzez cały zeszły rok tylu ludzi nie utracił, ilu pod Zbarażem   na koniec, że król chceruszać na odsiecz, choćby mu z całym wojskiem zgorzeć przyszło.Ksiądz słuchał w milczeniu poruszając wargami i spoglądając co chwila na wynędz-niałego rycerza, który jadł przez ten czas, bo mu król nie kazał zważać na swą obecnośći sam go jeszcze pilnował, a odczasu do czasu przepijał do niego z małego srebrnegokusztyczka.  A jakże się zowie ów towarzysz?   spytał wreszcie ksiądz.  Skrzetuski.  Czy nie Jan?  Tak jest.  Porucznik księcia wojewody ruskiego?  Tak jest.Ksiądz wzniósł pomarszczoną twarz w górę i znów modlić się począł, a potem rzekł:  Chwalmy imię Pana, bo niezbadane są drogi, którymi człowieka do szczęśliwościi spokoju prowadzi. Amen. Ja tego towarzysza znam.Skrzetuski dosłyszał i mimo woli zwrócił oczy na twarz księdza, ale twarz, postać i głosobce mu były zupełnie.  Więc waszmość to jeden z całego wojska podjąłeś się przejść przez obozy nieprzy-jacielskie?   spytał go ksiądz.  Poszedł przede mną towarzysz zacny, ale zginął   odpowiedział Skrzetuski.  Tym większa twoja zasługa, żeś się potem iść ważył. Miarkuję po twojej nędzy, żestraszna to musiała być droga. Bóg wejrzał na twą ofiarę, na twą cnotę, na twoją młodośći przeprowadził cię.Nagle ksiądz zwrócił się do Jana Kazimierza.  Miłościwy królu   rzekł   więc to nieodmienne postanowienie waszej królew-skiej mości iść na ratunek księciu wojewodzie ruskiemu?  Modlitwom waszym, ojcze   odpowiedział król   poruczam ojczyznę, wojskoi siebie, bo wiem, że straszna to impreza, ale już nie mogę pozwolić, aby książę wojewodazgorzał w tym nieszczęsnym okopie z takim rycerstwem, jak owo ten towarzysz, który tujest przed nami.  Bóg spuści wiktorię!   zawołało kilkanaście głosów.(daw.)   chociaż.za.  kieliszek bez nóżki, z którego trzeba wypić od razu całą zawartość.Ogniem i mieczemKsiądz wzniósł ręce do góry i nastała cisza w sali.  ene icin n minei ei ii ei inc i.  Amen!   rzekł król.  Amen!   powtórzyły wszystkie głosy.Spokój rozlał się po stroskanej dotychczas twarzy Jana Kazimierza i tylko oczy jegorzucały blask niezwykły. Między zgromadzonymi rozległ się szmer rozmowy o bliskiejwyprawie, bo wielu jeszcze wątpiło, by król mógł wyruszyć natychmiast, on zaś wziął zestołu szpadę i skinął na Tyzenhauza, by mu ją przypiął  Kiedy wasza królewska mość chcesz ruszyć?   pytał kanclerz.  Bóg zdarzył noc pogodną   odparł król   konie się nie pogrzeją. Mości strażnikuobozowy   dodał zwracając się ku dygnitarzom   każ otrąbić wsiadanego.Strażnik ruszył natychmiast z komnaty. Kanclerz Ossoliński ozwał się z cichą uwagą,że nie wszyscy gotowi i że wozy nie będą mogły ruszyć przede dniem, ale król odparłnatychmiast:  Komu wozy milsze od ojczyzny i majestatu, to niech zostanie.Sala poczęła się wypróżniać. Każdy śpieszył do swej chorągwi, by ją „na nogi postawić”i do pochodu sprawić. Zostali w komnacie tylko król, kanclerz, ksiądz i pan Skrzetuskiz Tyzenhauzem.  Miłościwy panie   rzekł ksiądz   czegoście się mieli dowiedzieć od tego towa-rzysza, toście się już dowiedzieli. Trzeba mu też dać folgę, bo się ledwie trzyma na nogach.Pozwólże mnie wasza królewska mość wziąć go do mojej kwatery i przenocować.  Dobrze, ojcze   odrzekł król.   Słuszne to są żądania. Niech go Tyzenhauzi kto drugi odprowadzi, bo sam już pewnie nie zajdzie. Idź, idź, towarzyszu miły, nikt tulepiej od ciebie na spoczynek nie zarobił. A pamiętaj, żem ci dłużnikiem. O sobie wprzódzapomnę nim o tobie!Tyzenhauz chwycił Skrzetuskiego pod ramię i wyszli. W sieniach spotkali staro-stę rzeczyckiego, który podparł z drugiej strony chwiejącego się rycerza; przodem szedłksiądz, przed nim zaś pacholik z latarnią. Ale pacholik niepotrzebnie świecił, bo noc byławidna, cicha, ciepła. Wielki złoty księżyc płynął jak korab nad Toporowem. Z majdanu obozowego dochodziły gwar ludzki, skrzypienie wozów i odgłosy trąb grającychpobudkę. Z dala przed kościołem oświeconym blaskiem miesiąca widać już było groma-dy żołnierzy konnych i pieszych. We wsi konie rżały. Ze skrzypieniem wozów łączył siędźwięk łańcuchów i głuchy hurkot armat   gwar wzmagał się coraz bardziej.  Ruszają już!   rzekł ksiądz.  Pod Zbaraż  na ratunek    wyszeptał Skrzetuski.I nie wiadomo, czy z radości, czy z trudów przebytych, czy dla obojga razem zesłabłtak, że Tyzenhauz i starosta rzeczycki prawie go wlec musieli.Tymczasem, kierując się ku plebanii, weszli między żołnierzy stojących przed kościo-łem. Były to chorągwie sapieżyńskie i piechota Arciszewskiego. Nie sprawieni jeszcze dopochodu, stali żołnierze bezładnie, tłocząc się miejscami i zagradzając przejście.  Z drogi! z drogi!   wołał ksiądz.  A kto tam szuka drogi?  Towarzysz ze Zbaraża.  Czołem mu! czołem!   wołały liczne głosy.I rozstępowali się zaraz, ale inni tłoczyli się jeszcze bardziej, chcąc widzieć bohatera.I patrzyli zdumieni na tę nędzę, na tę twarz straszną, oświeconą blaskiem księżyca  i szeptali do siebie zdumieni:  Ze Zbaraża, ze Zbaraża Z największym trudem doprowadził ksiądz Skrzetuskiego do plebanii. Tam go wy-kąpanego, obmytego z błota i krwi, kazał złożyć na łóżku miejscowego plebana, a samwyszedł natychmiast do wojsk, które ruszały w pochód.Skrzetuski był na wpół przytomny, ale gorączka nie pozwalała mu usnąć zaraz. Niewiedział już jednak, gdzie jest i co się stało. Słyszał tylko gwar, tętent, skrzypienie wozów,grzmiący pochód piechoty, krzyki żołnierzy, odgłos trąb   i wszystko zlało się w jego ene icin n minei ei ii ei inc i (łac.)   błogosławię wam, w imię Ojca i Syna,i Ducha świętego.(daw.)   okręt, statek.Ogniem i mieczemuszach w jeden ogromny szum  „Wojsko idzie”   mruknął sam do siebie  Tymczasemszum ów począł się oddalać, słabieć, niknąć, topnieć  aż wreszcie cisza objęła Toporów.Wówczas zdawało się Skrzetuskiemu, że razem z łożem leci w jakąś przepaść bez dna.Spał dni kilka, a i po przebudzeniu nie opuszczała go jeszcze zła gorączka   i długo jesz-cze majaczył, gadał o Zbarażu, o księciu, o staroście krasnostawskim, rozmawiał z panemMichałem i z Zagłobą, krzyczał: „Nie tędy!”, na pana Longina Podbipiętę   o kniaziów-nie tylko ani razu nie wspomniał. Widać było, że ta siła niezmierna, przez którą zamknąłw sobie raz na zawsze pamięć o niej, nie opuszcza go nawet w osłabieniu i chorobie.Natomiast zdawało mu się, że widzi nad sobą pucołowatą twarz Rzędziana, zupełnie jakwidział ją wówczas, kiedy to książę po konstantynowskiej bitwie wysłał go z chorągwiamipod Zasław, by tam wyścinał kupy swawolne, a Rzędzian zjawił się niespodziewanie na noclegu. I ta twarz wprowadzała zamęt do jego myśli, bo mu się majaczyło, że czasstanął w swym biegu i że nic się od owej pory nie zmieniło. Oto jest znowu nad Cho-morem i śpi w chacie, a zbudziwszy się ruszy do Tarnopola odprowadzić chorągwie Krzywonos, pogromion pod Konstantynowem, uciekł do Chmielnickiego  Rzędzian nadjechał z Huszczy i siedzi nad nim  Skrzetuski chciałby przemówić, chciałby wydaćpolecenie pacholikowi, by kazał konie kulbaczyć   ale nie może  I znowu przychodzi mu do głowy, że nie jest nad Chomorem i że przecie od tego czasu było wzięcieBaru   tu pan Skrzetuski zacina się w bólu i nieszczęsna jego głowa znowu pogrąża się w ciemności. Nic już nie wie, nic nie widzi   lecz po chwili z tej nocy, z tego chaosuwyłania się Zbaraż  oblężenie  Więc nie jest nad Chomorem? A jednak Rzędzian siedzinad nim, pochyla się ku niemu. Przez serca wycięte w okiennicach wpada do izby wiązkajasnego światła i oświeca doskonale twarz pachołka pełną troskliwości i współczucia   Rzędzian!   woła nagle pan Skrzetuski.  O mój jegomość! że też już jegomość mnie poznał!   wykrzykuje pachołek i przy-pada do nóg pańskich.   Myślałem, że już jegomość nigdy się nie rozbudzi Nastała chwila milczenia   słychać było tylko szlochanie pachołka, który wciąż ści-skał nogi pańskie.  Gdziem jest?   pyta pan Skrzetuski.  W Toporowie  Jegomość ze Zbaraża do króla jegomości przyszedł  Chwała Bo-gu! chwała Bogu!  A król gdzie jest?  Poszedł z wojskiem na ratunek księciu wojewodzie.Nastała znowu chwila milczenia. Łzy radości spływały ciągle po twarzy Rzędziana,który po chwili zaczął powtarzać wzruszonym głosem:  Że też ja jegomościne ciało jeszcze oglądam Potem wstał i otworzył okiennicę, a z nią i okno.Poranne świeże powietrze wpadło do izby, a z nim i jasne światło dzienne. Z tymświatłem wróciła Skrzetuskiemu cała przytomność Rzędzian usiadł w nogach łóżka   Tom ja ze Zbaraża wyszedł?   pytał rycerz.  Tak jest, mój jegomość  Nikt tego dokazać nie mógł, czego jegomość dokazał,i z jegomościnej przyczyny król na ratunek poszedł.  Pan Podbipięta przede mną próbował, ale zginął   O dla Boga! Pan Podbipięta zginął? Taki hojny pan i cnotliwy!  Aż mi dechzaparło  Zali oni takiemu mocarzowi mogli dać rady   A pan Wołodyjowski i pan Zagłoba?ne   oddziały nieprzyjacielskie, które odłączyły się od swojej armii.n  miasto w zach. części Ukrainy, ok.  km na wschód od Lwowa. znm (ukr.ni , zm. )   jeden z przywódców powstania Chmielnickiego, brałudział w bitwach pod Korsuniem i pod Piławcami, zdobył Bar, Krzemieniec i Połonne oraz Wysoki Zamek we Lwowie, gdzie zmarł kilka dni po bitwie.cz  siodłać.  miasto i twierdza w środkowo-zach. części Ukrainy, położone nad rzeką Rów, ok.  km na płn.wschód od Kamieńca Podolskiego,  km na zachód od Winnicy.Ogniem i mieczem  Zdrowi byli, jakem wychodził.  To chwała Bogu. Wielcy to jegomości przyjaciele  Jeno mi ksiądz mówić zaka-zał Rzędzian umilkł i przez czas jakiś pracował głową. Zamyślenie odbiło się wyraźnie najego pucołowatym obliczu. Po chwili ozwał się:  Jegomość?  A czego?  A co też się z fortuną pana Podbipięty stanie? Podobno tam wsiów i wszelkiejdobroci bez liku  Zali przyjaciołom czego nie zapisał, bo jak słyszałem, nie miał rodziny?Skrzetuski nie odpowiedział nic, więc Rzędzian poznał, że mu nie w smak pytanie,i tak znów mówić począł:  Ale chwalić Boga, że pan Zagłoba i pan Wołodyjowski zdrowi; myślałem, że ichTatarzy ogarnęli  Siła my biedy razem przeszli  jeno mi ksiądz mówić zakazał  Ej, mój jegomość, myślałem, że już ich nigdy nie zobaczę, bo nas orda tak przycisnęła, żerady nijakiej nie było.  Toś ty był z panem Wołodyjowskim i panem Zagłobą? Nic mi o tym nie wspo-minali.  Bo i oni nie wiedzieli, czym ocalał, czym zginął   A gdzie to was orda tak przycisnęła?  A za Płoskirowem, w drodze do Zbaraża. Bo my, mój jegomość, daleko, aż za Jampol, jeździli  jeno ksiądz Cieciszowski mówić zakazał Nastała chwila ciszy.  Niechże wam Bóg zapłaci za wasze chęci i trudy   rzekł Skrzetuski   bo jużwiem, po coście tam jeździli. Byłem i ja tam przed wami  na próżno   Ej, mój jegomość, żeby nie ten ksiądz  Ale to tak powiada: ja muszę z królemjegomością pod Zbraż jechać, a ty (powiada do mnie) pana pilnuj, jeno mu nie mów nic,bo dusza z niego wyjdzie.Skrzetuski tak dalece rozstał się od dawna z wszelką nadzieją, że i te słowa Rzędziananie wykrzesały w nim najmniejszej jej iskierki  Czas jakiś leżał nieruchomie, a wreszciepoczął pytać:  Skądżeś ty tu się wziął przy księdzu Cieciszowskim i przy wojsku?  Mnie pani kasztelanowa sandomierska, pani Witowska, wysłała z Zamościa z oznaj-mieniem do pana kasztelana, że się w Toporowie z nim połączy  Mężna to jest pani, mójjegomość, i chce koniecznie przy wojsku być, byle się z panem kasztelanem nie rozłączać Więc ja do Toporowa przyjechałem na dzień przed jegomością. Pani sandomierskiej ry-chło patrzyć  powinna by już być  ale cóż, kiedy on znowu z królem odjechał!   Nie rozumiem, jakżeś ty mógł być w Zamościu, kiedyś z panem Wołodyjowskimi panem Zagłobą za Jampol jeździł. Czemuś to do Zbaraża z nimi nie przyjechał?  Bo widzi jegomość, jak nas orda wsparła, tak już nie było żadnej rady; więc oni sięwe dwóch całemu czumbułowi zastawili, a ja uciekłem i nie oparłem się aż w Zamościu.  Szczęście, że nie zginęli   rzekł Skrzetuski   ale myślałem, żeś lepszy pachołek.Zali godziło ci się opuszczać ich w takiej opresji?  Ej, mój jegomość, żeby to my byli sami, we trzech, pewno bym ja ich nie opuścił,bo mi się serce krajało, aleśmy we czworo byli  więc oni rzucili się na ordę, a mnie samikazali  ratować  Żebym to ja był pewny, że jegomości radość nie zabije  bo to my zaJampolem  znaleźli  ale że ksiądz Skrzetuski począł patrzyć na pachołka i mrugać oczyma jak człowiek, który budzisię ze snu   nagle, rzekłbyś, zerwało się coś w nim, bo pobladł strasznie, siadł na łożui krzyknął grzmiącym głosem:  Kto z tobą był? i (starop.)   dużo, wiele.i(dziś: Chmielnicki)   miasto w zach. części Ukrainy, położone nad rzeką Boh, w połowie drogimiędzy Tarnopolem a Winnicą, ok.  km na północ od Jarmoliniec. m(w obwodzie winnickim)   miasto w płd.-zach. części Ukrainy, położone w jarze na lewym brzeguDniestru (dziś przy granicy z Mołdawią), w XVII w. lokalny ośrodek handlowy. cz m(z tur.)   zagon, oddział tatarski.Ogniem i mieczem  Jegomość! hej, jegomość!   wołał pachołek przerażony zmianą, jaka zaszła w twarzy rycerza.  Kto z tobą był?   krzyczał Skrzetuski i chwyciwszy za ramiona Rzędziana trząśćnim począł i sam trząsł się jak w febrze, i gniótł pachołka w żelaznych rękach.  To już powiem!   wołał Rzędzian.   Niech ksiądz robi, co chce: panna z namibyła, a teraz jest przy pani Witowskiej.Skrzetuski zesztywniał, zamknął oczy i głowa jego opadła ciężko na poduszki.  Rety!   wołał Rzędzian.   Pewno jegomość ostatnią parę puścił! Rety, com jauczynił!  lepiej mi było milczeć. O dla Boga! jegomość najdroższy, niech no jegomośćprzemówi  Dla Boga! słusznie ksiądz zakazywał  jegomość! hej, jegomość!   Nic to!   ozwał się wreszcie Skrzetuski.   Gdzie ona jest?  Chwała Bogu, że jegomość odżył  Lepiej już nic nie powiem. Jest z panią kasz-telanową sandomierską  rychło ich tu patrzyć  Chwała Bogu!  niech no już jegomośćnie umiera  rychło ich tu patrzyć  my do Zamościa uciekli  i tam ksiądz oddał pannępani Witowskiej  dla przystojności  że to w wojsku swawolnicy bywają  Bohun jąuszanował, ale o przygodę nietrudno  Siła ja miałem kłopotów, tylko żem to żoł-nierzom mówił: „Księcia Jeremiego krewna! ”, więc szanowali  Wydałem też na drogęniemało Skrzetuski znowu leżał nieruchomie, ale oczy miał otwarte, do pułapu wzniesionei twarz bardzo poważną   widać modlił się. Gdy skończył, zerwał się, siadł na łożui rzekł:  Szaty mi daj   i każ konie kulbaczyć!  A gdzie to jegomość chce jechać?  Szaty prędzej daj!  Jakby jegomość wiedział, że wszelakiego ochędóstwa jest dosyć, bo i król przedodjazdem nadawał, i różni panowie nadawali. I trzy koniki bardzo foremne w stajni.Żebym to choć jednego takiego miał!  ale lepiej jeszcze jegomości poleżeć i wypocząć,bo siły w jegomości żadnej nie ma.  Nic mi nie jest. Na konia mogę siadać. Na Boga żywego, pośpiesz się!  Wiem ja to, że jegomościne ciało z żelaza   niechże i tak będzie. Tylko mnie je-gomość przed księdzem Cieciszowskim obroni  Oto szaty tu leżą  lepszych i u bławat-ników ormiańskich nie dostanie  Niech się jegomość ubiera, a ja powiem, iżby polewkiwinnej przynieśli, bom też już sobie kazał księżemu słudze uwarzyć.To rzekłszy Rzędzian zakrzątnął się koło strawy, a Skrzetuski począł spiesznie przy-wdziewać szaty zostawione w darze przez króla i panów. Tylko raz w raz chwytał pachoł-ka w ramiona i cisnął go do wezbranej piersi, a zaś pachołek opowiadał mu wszystko, jako Bohuna, posieczonego przez pana Michała, ale już podleczonego, we Włodawie spotkał i jako się od niego o kniaziównie wywiedział i piernacz uzyskał. Jak potem poszli z panem Michałem i panem Zagłobą do waładynieckich jarów i ubiwszy wiedźmęi Czeremisa, kniaziównę uwieźli, a wreszcie jak wielkie spotykały ich niebezpieczeństwa,gdy przed wojskami Burłaja uciekali.  Burłaja pan Zagłoba usiekł   wtrącił gorączkowo Skrzetuski.  Bitny to jest mąż   odpowiedział Rzędzian   jeszczem też takiego nie widział,bo to jeden bywa mężny, drugi mowny, trzeci ant, a w panu Zagłobie wszystko w kupiesiedzi. Ale najgorzej to już nam było, mój jegomość, w tych lasach za Płoskirowem, gdynas orda wsparła. Pan Michał z panem Zagłobą zostali, by ich na siebie ściągnąć i pogońwstrzymać, ja zaś rzuciłem się w bok ku Konstantynowu, Zbaraż omijając, bo już takemmyślał, że zabiwszy pana małego i pana Zagłobę, będą właśnie ku Zbarażowi za namignali. Jakoż nie wiem, jakim tam sposobem Bóg w miłosierdziu swoim wyratował panamałego i pana Zagłobę  Myślałem, że ich usieką. My tymczasem umykali z panną międzyChmielnickim, który od Konstantynowa ciągnął, a Zbarażem, pod który Tatarzy poszli.  Nie poszli oni tam zaraz, bo ich pan Kuszel wyparł. Ale mów prędzej! i (starop.)   dużo, wiele.cz  siodłać.(łac.: od jaja)   od początku. ie n cz   buława pułkownikowska kozacka, pełniąca także funkcję listu żelaznego, przepustki.Ogniem i mieczem  Żebym ja to był wiedział, alem nie wiedział, więceśmy przeciskali się z pannąmiędzy Tatary i Kozaki jak wąwozem. Szczęściem kraj był pusty, tak że nigdzieśmy żywegoczłeka nie spotkali, ni we wsiach, ni w miasteczkach, bo wszystko pouciekało, gdzie ktomógł, przed Tatarami. Ale dusza mi na ramieniu siedziała ze strachu, żeby to mnie nieogarnęli, czegom też w końcu nie uniknął.Skrzetuski przestał się ubierać i spytał:  Jak to?  A tak, mój jegomość; wpadłem na podjazd kozacki Dońca, brata onej Horpyny,u której panna w jarze siedziała. Szczęściem znałem go dobrze, bo mnie przy Bohuniewidywał. Pokłoniłem mu się od siostry, pokazałem piernacz Bohunów i opowiedziałemwszystko: jako mnie Bohun po pannę posłał i jako mnie czeka za Włodawą. A on, żeto był Bohunowi przyjacielem i wiedział o tym, że siostra panny strzeże, więc uwierzył.Myślałem, że puści i jeszcze opatrzy na drogę; ale on powiada tak: „Tam (powiada) po-spolite ruszenie się zbiera, jeszcze wpadniesz w ręce Lachom; zostań, powiada, ze mną,pojedziemy do Chmielnickiego; w obozie będzie dziewczynie najbezpieczniej, bo jej tamsam Chmielnicki będzie dla Bohuna strzegł.” Jak mi to powiedział, ażem zmartwiał, boco tu na to odrzec? Mówię tedy, że Bohun na nią czeka i że szyja moja w tym, żebym jązaraz odwiózł. A on na to: „To damy znać Bohunowi   a ty nie jedź, bo tam Lachy.” Za-cząłem się spierać, on też się spierał ze mną, aż wreszcie rzecze: „dziwno mi to, że się takboisz między Kozaków iść   ej! czyś nie zdrajca!” Dopiero zobaczyłem, że nie ma innejrady, jak nocą umykać, bo już zaczął mnie podejrzewać. Siódme poty na mnie biły, mójjegomość. Jużem tedy wszystko gotował do drogi, gdy pan Pełka od wojsk królewskichw nocy nadszedł.  Pan Pełka?   rzekł wstrzymując dech Skrzetuski.  A jakże, mój jegomość. Sławny to był zagończyk pan Pełka, któren niedawnopoległ   Panie, świeć nad jego duszą!   Nie wiem, czy by kto lepiej potrafił od niegopodjazd prowadzić i pod potęgą nieprzyjacielską się uwijać   chyba jeden pan Wołody-jowski. Owóż przyszedł pan Pełka, podjazd Dońcowy starł, że i noga nie uszła, a samegoDońca wziął do niewoli. Parę niedziel temu, jak go na pal wołami nawlekli   dobrzemu tak! Ale i z panem Pełką miałem biedy niemało, bo to był człek okrutnie na cnotęzawzięty  Panie, świeć nad jego duszą! Jużem się bał, aby panna, uszedłszy krzywdy odKozaków, nie doznała gorszej od swoich  Dopierom powiedział panu Pełce, że to księcianaszego pana krewna. A on, trzeba jegomości wiedzieć, że jak naszego księcia, bywało,wspomniał, to czapkę zdejmował i na służbę się do niego zawsze wybierał  Więc zarazzaczął pannę szanować i aż het, do Zamościa, do króla nas odprowadził, a tam ksiądz Cie-ciszowski (bardzo to święty ksiądz, mój jegomość) w opiekę nas wziął i pani kasztelanowejWitowskiej pannę oddał.Skrzetuski odetchnął głęboko, po czym rzucił się na szyję Rzędziana.  Przyjacielem mi będziesz, bratem, nie sługą   rzekł   ale teraz już jedźmy. Kiedypani kasztelanowa miała tu stanąć?  W tydzień po mnie   a już dziesięć dni jest  a ośm jegomość bez przytomnościleżał.  Jedźmy! jedźmy!   powtórzył Skrzetuski   bo mnie radość rozerwie.Lecz nim skończył, dał się słyszeć tętent na podwórzu i okna zaćmiły się nagle końmii ludźmi. Przez szyby dojrzał pan Skrzetuski naprzód starego księdza Cieciszowskiego,a przy nim wychudzone twarze pana Zagłoby, Wołodyjowskiego, Kuszla i innych zna-jomych wśród czerwonych dragonów książęcych. Rozległ się wesoły okrzyk, a po chwilihurma rycerzy z księdzem na czele wpadła do izby.  Pokój zawarty pod Zborowem, oblężenie zdjęte!   wołał ksiądz.Lecz Skrzetuski domyślił się zaraz tego na sam widok towarzyszów zbaraskich, a teraz był już w objęciach Zagłoby i Wołodyjowskiego, którzy odbierali go sobie wzajemnie.  Powiedzieli nam, żeś żyw   krzyczał Zagłoba   ale tym większa radość, że cię takrychło i w zdrowiu oglądamy! Umyślnieśmy tu po ciebie przyjechali  Janie! ani wiesz,jakąś się sławą okrył i jaka cię nagroda czeka!z z  dziś popr. forma D. lm: towarzyszy.Ogniem i mieczem  Król nagrodził   rzekł ksiądz   ale król królów więcej obmyślił.  Wiem już   odparł Skrzetuski.   Niech was Bóg nagrodzi! Rzędzian wszystkomi wyznał.  I radość cię nie zadusiła? to i lepiej! iSkrzetuski! ikniaziówna!   krzyczałZagłoba.   A co, Janie! nie pisnęliśmy ci o niej ani słowa, bośmy nie wiedzieli, czy żywa.Ale pachołek gracko z nią umykał. Oe! książę czeka na was oboje  Ha!aż pod Jahorlik jeździliśmy po nią. Zabiłem m nm piekielne, które jej strzegło.Uciekało przed wami tych dwunastu chłopczysków, ale teraz ich dogonicie i przegonicie.Będę miał wnuki, mości panowie! Rzędzian, mów, zali wielkich przeszkód nie doznałeś?Imaginuj sobie, że całą ordę wstrzymaliśmy we dwóch z panem Michałem! Pierwszym sięrzucił na cały czambuł! W wykroty się przed nami chowali   nic nie pomogło! Pan Michał też dobrze stawał  Gdzie moja córuchna? Dajcie mi moją córuchnę!  Niech ci Bóg szczęści, Janie! niech ci Bóg szczęści!   mówił mały rycerz biorącponownie w ramiona Skrzetuskiego.  Niech wam Bóg zapłaci za wszystko, coście dla mnie uczynili. Słów mi nie staje.Życiem, krwią wam nie nagrodzę!   odpowiedział Skrzetuski.  Mniejsza z tym!   wołał Zagłoba.   Pokój zawarty! Kiepski pokój, mości pano-wie, ale trudno. Dobrze, żeśmy ten zapowietrzony Zbaraż opuścili. Będzie teraz spokój,mości panowie. Nasza to praca i moja, bo gdyby Burłaj żył dotąd, na nic by się układynie zdały. Na weselisko pojedziem. Dalej, Janie! Trzymaj się ostro! Ani się domyślasz,jaki książę pan ma dla cię prezent ślubny! Kiedy indziej ci powiem, a taraz, gdzie mo-ja córuchna, u kaduka? Dawajcie tu moją córuchnę! Już jej Bohun nie porwie: pierwejmusiałby łyka porwać! Gdzie moja córuchna najmilsza?  Właśniem na koń siadał, by jechać naprzeciw pani sandomierskiej   rzekł Skrze-tuski.   Jedźmy, jedźmy, bo rozum stracę.  Hajda, mości panowie! Jedźmy z nim razem. Czasu nie tracić! Hajda!  Pani sandomierska nie musi być daleko   rzekł ksiądz.  Jazda!   dodał pan Michał.Ale Skrzetuski już był za drzwiami i skoczył na konia tak lekko, jakby nie dopiero coz łoża boleści powstawał. Rzędzian trzymał się jego boku, bo wolał z księdzem sam na samnie zostawać. Pan Michał i Zagłoba przyłączyli się do nich   i jechali co koń wyskoczyna czele gromady, a cała gromada szlachty i czerwonych dragonów leciała toporowieckądrogą na kształt kraśnych płatków maku, które wiatr niesie.  Hajda!   krzyczał Zagłoba bijąc piętami konia.I tak lecieli z dziesięć stajań, aż na skręcie gościńca ujrzeli tuż przed sobą szereg wo-zów i kolasek otoczony przez kilkudziesięciu pajuków; kilku z nich widząc naprzeciw zbrojnych ludzi ruszyło zaraz z kopyta pytać, co by byli za jedni?  Swoi! Od królewskiego wojska!   krzyknął pan Zagłoba.  A to kto jedzie?  Pani kasztelanowa sandomierska!   brzmiała odpowiedź.Skrzetuskiego tak przybiło wzruszenie, iż sam, nie wiedząc, co czyni, zsunął się z koniai stanął, chwiejąc się, na boku gościńca. Czapkę zdjął, a po skroniach spływał mu potobfity; i drżał ten rycerz   przed szczęściem   na całym ciele. Pan Michał zeskoczyłrównież z kulbaki i chwycił w ramiona osłabłego rycerza.Za nimi stanęli wszyscy na boku gościńca z poodkrywanymi głowami, a tymczasemszereg wozów i kolasek nadciągnął i począł przechodzić mimo. Z panią Witowską jechałokilkanaście różnych pań, które patrzyły ze zdziwieniem na rycerzy nie rozumiejąc, co maznaczyć ta żołnierska procesja przy gościńcu.e(łac.)   chytry lis.i   miasteczko i stanica wojskowa u ujścia rzeki Jahorlik do Dniestru, ok.  km na płd. od Bracławia, wówczas przy granicy z Mołdawią i Turcją, dziś na terenie Mołdawii. cz m(z tur. cz: zagon)   oddział tatarski, dokonujący najazdów w głębi terytorium przeciwnika,w celu odwrócenia jego uwagi od działań sił głównych.  zbrojny służący, lokaj.  wysokie siodło.Ogniem i mieczemAż wreszcie w środku orszaku ukazała się kolaska ozdobniejsza od innych; oczy rycerzy ujrzały przez jej otwarte okna poważne oblicze sędziwej damy, a obok niej słodką i ślicznątwarz Kurcewiczówny.  Córuchna!   wrzasnął Zagłoba rzucając się na oślep ku karecie   córuchna!Skrzetuski jest z nami  Córuchna!W orszaku poczęto wołać: „Stój! stój!”   uczynił się ruch i zamieszanie; tymczasemKuszel z Wołodyjowskim prowadzili, a raczej wlekli Skrzetuskiego do karety, on zaś osłabłzupełnie i ciążył im coraz bardziej. Głowa zwisła mu na piersi i nie mógł już iść, i opadłna kolana przy stopniach kolaski.Lecz w chwilę później silne a słodkie ramiona Kurcewiczówny podtrzymywały osłabłąi wynędzniałą głowę rycerza.Zagłoba zaś widząc zdumienie pani sandomierskiej wołał:  To Skrzetuski, bohater ze Zbaraża! On to się przedarł przez nieprzyjaciół, on ocaliłwojska, księcia, całą Rzeczpospolitą! Niech im Bóg błogosławi i niech żyją!  Niech żyją! i n ! i n !   wołała szlachta.  Niech żyją!   powtórzyli książęcy dragoni, aż grzmot rozległ się po toporowiec-kich polach.  Do Tarnopola! do księcia! na wesele!   wykrzykiwał Zagłoba.   A co, córuchna?skończona twoja niedola!  a dla Bohuna kat i miecz!Ksiądz Cieciszowski oczy miał podniesione do nieba, a usta jego powtarzały cudnesłowa natchnionego kaznodziei:  „Siejba była w płakaniu, a żniwo w weselu ”Usadzono Skrzetuskiego w karecie obok kniaziówny   i orszak ruszył dalej. dzieńbył cudny, pogodny, dąbrowy i pola pławiły się w świetle słonecznym. Nisko po ugo-rach i wyżej nad ugorami, i jeszcze wyżej w błękitnym powietrzu płynęły już tu i owdziesrebrne nitki pajęczyny, które późniejszą jesienią jakoby śniegiem pokrywają tamtejszepola. I spokój był wielki naokoło, jeno konie parskały raźno w orszaku.  Panie Michale   mówił Zagłoba trącając strzemieniem w strzemię Wołodyjow-skiego   coś mnie znowu ułapiło za grzdykę i trzyma, jak to wówczas, kiedy pan Pod-bipięta   wieczny mu odpoczynek!   wychodził ze Zbaraża: ale gdy pomyślę, że siętych dwoje wreszcie znalazło, to tak mi lekko na sercu, jakbym kwartę petercymentuduszkiem wypił! Jeśli i ciebie małżeńska przygoda nie spotka, to na starość będziem ichdzieci hodować. Każdy do czego inszego się rodzi, panie Michale, a my dwaj lepsi chybado wojny niż do żeniaczki.Mały rycerz nie odpowiedział nic, jeno począł wąsikami mocniej niż zwykle ruszać.Jechali do Toporowa, a stamtąd do Tarnopola, gdzie się mieli z księciem Jeremimpołączyć i razem z jego chorągwiami do Lwowa na wesele ruszyć. Przez drogę opowiadałZagłoba pani sandomierskiej, co się w ostatnich czasach stało. Dowiedziała się więc, żekról po nie rozstrzygniętej, morderczej bitwie pod Zborowem zawarł układ z chanem,niezbyt pomyślny, ale zapewniający przynajmniej spokój na czas jakiś Rzeczypospolitej.Chmielnicki na mocy układu pozostał nadal hetmanem i miał prawo z niezmiernychtłumów czerni wybrać sobie czterdzieści tysięcy regestrowych, za które ustępstwo za-przysiągł wierność i posłuszeństwo królowi i stanom.  Niechybna to jest rzecz   mówił Zagłoba   że z Chmielnickim znowu przyjdziedo wojny, ale jeśli tylko buława naszego księcia nie minie, inaczej to wszystko pójdzie   Powiedzże waćpan Skrzetuskiemu najważniejszą rzecz   rzekł zataczając bliżejkoniem mały rycerz.  Prawda   rzekł Zagłoba.   Chciałem zaraz od tego zacząć, aleśmy tchu dotądzłapać nie mogli. Nic nie wiesz, Janie, co się po twoim wyjściu stało: że Bohun jestu księcia w niewoli.Skrzetuski i Kurcewiczówna zdumieli na tę niespodziewaną wiadomość do tego stop-nia, że słowa wyrzec nie mogli   tylko ona ręce otworzyła   i nastała chwila milczenia,po czym dopiero Skrzetuski spytał:  Jak to? Jakim sposobem? e e c men (daw.)   wino hiszpańskie.Ogniem i mieczem  Palec w tym boży   odpowiedział Zagłoba   nic innego, jeno palec boży. Układjuż był zawarty i wychodziliśmy właśnie z tego zapowietrzonego Zbaraża, a książę wybiegłz jazdą na lewe skrzydło pilnować, by orda na wojsko nie napadła  że to oni częstoukładów nie dotrzymują  Wtem nagle wataha z trzystu koni rzuciła się na całą jazdęksiążęcą.  Jeden Bohun mógł taką rzecz uczynić!   zawołał Skrzetuski.  On też to był. Ale nie na zbaraskich żołnierzów Kozakom się porywać! Pan Michał wnet otoczył ich i wysiekł do nogi, a Bohun, dwa razy przez niego cięty, poszedłw łyka. Nie ma on szczęścia do pana Michała i sam się już musiał o tym przekonać, gdyżwłaśnie do trzech razy próbował. Ale on też nie czego innego, jeno śmierci szukał.  Pokazało się   dorzucił pan Wołodyjowski   że chciał Bohun zdążyć koniecz-nie spod Waładynki do Zbaraża, wszelako, że to droga długa, więc nie zdążył, i gdy siędowiedział, że już pokój zawarty, rozum mu się od wściekłości pomieszał i na nic już niezważał.  Kto mieczem wojuje, od miecza ginie, bo taka to już jest fortuny odmienność  rzekł Zagłoba.   To jest szalony Kozak i tym szaleńszy, że desperat. Okrutna wrzawapodniosła się z jego powodu między nami i między hultajstwem. Myśleliśmy, że do wojnyna nowo przyjdzie, bo książę pierwszy zakrzyknął, że układy złamali. Chmielnicki chciał,było, Bohuna ratować, ale chan się na niego zawziął, że to powiada: „Moje słowo i mojąprzysięgę na hańbę podał.” I Chmielnickiemu chan wojną zagroził, a do naszego księciaprzysłał czausa z oznajmieniem, że Bohun jest prywatny zbój   i z prośbą, żeby książę sprawy z tego nie czynił, a z Bohunem postąpił jak ze zbójem. Podobno też i o to chodziłochanowi, żeby Tatarzy jasyr mogli spokojnie odprowadzić, którego tyle nabrali, że za dwahufnale chłopa będzie można w Stambule kupić.  Cóż książę uczynił z Bohunem?   pytał niespokojnie Skrzetuski.  Kazał, było, książę zaraz palik dla niego zastrugać, ale się potem rozmyślił i takpowiada: „Skrzetuskiemu go daruję, niechże z nim czyni, co chce.” Teraz w TarnopoluKozaczysko w podziemiu siedzi; cyrulik mu łeb opatruje. Mój Boże, ileż to razy duszajuż powinna była z niego uciec! Żadnemu wilkowi psi tak skóry nie natarmosili, jako myjemu. Sam pan Michał trzy razy go pokąsał. Ale twarda to sztuka, choć i prawdę rzekłszy,człek nieszczęsny. Niech mu tam kat świeci! Nie mam ja już do niego rankoru, pomimo iż okrutnie na mnie nastawał, a niewinnie, bo i pijałem z nim, pospolitowałem sięjak z równym, póki na cię, córuchno, ręki nie podniósł. Mogłem go też pchnąć w Roz-łogach  Ale to już z dawna wiem, że nie masz żadnej wdzięczności na świecie i mało ktodobrym za dobre płaci. Niech go tam! Tu pan Zagłoba począł kiwać głową   A ty co z nim uczynisz, Janie?   spytał.   Żołnierze mówią, że forysia z niego zrobisz, bo chłop pokaźny, ale nie chce mi się wierzyć, żebyś tak właśnie postąpił.  Z pewnością tego nie uczynię   odrzekł Skrzetuski.   Wielkiej to jest fantazjiżołnierz, a że nieszczęsny, tym bardziej go żadną chłopską funkcją nie pohańbię.  Niech mu Bóg wszystko odpuści   rzekła kniaziówna.  Amen!   dodał Zagłoba.   Prosi on śmierci jako matki, by go zabrała  i pewniebyłby ją znalazł, gdyby się był pod Zbaraż nie spóźnił.Zamilkli wszyscy, nad dziwnymi zmianami fortuny rozmyślając, aż w oddaleniu uka-zała się Grabowa, w której zatrzymali się na pierwszy popas. Zastali tam huk żołnierzywracających ze Zborowa. Przyjechał i pan kasztelan sandomierski, Witowski, który szedłz pułkiem na spotkanie żony, i pan starosta krasnostawski, i pan Przyjemski   i mocszlachty z pospolitego ruszenia, której tędy droga do domostw wypadała. Dwór w Gra-bowej był spalony, również jak i wszystkie inne budynki, ale że dzień był cudny, cichyi ciepły, więc nie szukając dachu nad głową, wszyscy rozłożyli się w dąbrowie pod gołymniebem. Przywieziono też i znaczne zapasy jadła i napitków, więc czeladź zaraz wzięła siężywo do przyrządzania wieczerzy. Pan sandomierski kazał rozbić kilkanaście namiotównie z  dziś popr. forma D. lm: żołnierzy. cz  urzędnik, wysłannik.n   gwóźdź. n(daw.)   uraza, gniew.  konny pachołek, pomocnik stangreta.Ogniem i mieczemw dąbrowie dla niewiast i dygnitarzy   i stanął jakby obóz prawdziwy. Rycerstwo ku-piło się przed namiotami, chcąc się na kniaziównę i Skrzetuskiego napatrzyć. Inni rozmawiali o minionej wojnie; ci, co nie byli pod Zbarażem, jeno pod Zborowem, wypytywali żołnierzy książęcych o szczegóły oblężenia   i gwarno było, i wesoło, zwłaszczaże Bóg zdarzył dzień tak piękny.Wodził więc rej pan Zagłoba między szlachtą, opowiadając po raz tysiączny, jak toBurłaja zabił, a Rzędzian między czeladzią, która ucztę przygotowywała. Wszelako upa-trzył zręczny pachołek stosowną chwilę i odciągnąwszy Skrzetuskiego kęs na stronę, schy-lił mu się do nóg pokornie.  Mój jegomość   rzekł   chciałbym i ja o łaskę jegomości prosić.  Trudno by mi było odmówić ci czegokolwiek   odpowiedział pan Skrzetuski  gdyż przez ciebie wszystko, co najlepsze, się stało.  Zaraz ja też myślałem   rzekł pachołek   że mi jegomość jakowąś nagrodęobmyśli.  Mów: czego chcesz?Pucołowata twarz Rzędziana pociemniała, a z oczu strzeliła mu nienawiść i zawziętość.  Jednej łaski proszę, niczego więcej nie chcę   rzekł   niechże mi jegomośćBohuna daruje.  Bohuna?   rzekł ze zdziwieniem pan Skrzetuski.   Cóż ty chcesz z nim uczynić?  Już ja, mój jegomość, pomyślę, żeby moje nie przepadło i żeby mu z lichwą zapłacićza to, że mnie w Czehrynie pohańbił. Wiem, że jegomość każe go pewnikiem zgładzić  niechże ja mu pierwej zapłacę!Brwi Skrzetuskiego ściągnęły się.  Nie może to być!   rzekł stanowczo.  O dla Boga! wolałbym był zginąć!   zawołał żałośnie Rzędzian.   Na tożemwyżył, by hańba do mnie przyrosła!  Żądaj, czego chcesz   rzekł Skrzetuski   niczego ci nie odmówię, ale to niemoże być. Wejdź w siebie, zapytaj ojców, jeśli nie grzeszniej będzie dotrzymać takowejobietnicy niżeli jej poniechać. Do boskiej karzącej ręki ty swojej nie przykładaj, aby sięzaś i tobie nie dostało. Zawstydź się, Rzędzian. Ten człek i tak Boga o śmierć prosi, a przytym ranny i w łykach. Czymże mu chcesz być? katem? Będziesz-li związanego hańbił alborannego dobijał? Zaliś Tatar czy rezun kozacki? Pókim żyw, na to nie pozwolę, i nie wspominaj mi o tym.W głosie pana Jana było tyle siły i woli, że pachołek od razu stracił wszelką nadzieję,więc tylko rzekł płaczliwym głosem:  Jak on zdrów, to on i dwóm takim jak ja dałby rady, a jak chory, to mi się mścićnie przystoi   kiedyż ja mu za swoje zapłacę?  Zemstę zostaw Bogu   rzekł Skrzetuski.Pachołek usta otworzył, chciał jeszcze coś mówić, o coś się pytać, ale pan Jan odwróciłsię i poszedł ku namiotom, przed którymi liczne zebrało się towarzystwo. W środku sie-działa pani Witowska, a obok niej kniaziówna, naokół zaś rycerze. Przed nimi nieco panZagłoba, stojąc bez czapki, opowiadał tym, którzy byli tylko pod Zborowem, oblężenieZbaraża. Słuchali go wszyscy dech w piersiach tamując; twarze mieniły się od wzruszeniai ci, co tam nie byli, z żalem myśleli o tym, że nie byli. Pan Jan siadł koło kniaziównyi wziąwszy jej rękę, do ust przycisnął, a potem wsparli się o siebie ramionami i siedzielicicho. Słońce schodziło już z nieba i z wolna czynił się wieczór. Skrzetuski zasłuchał siętakże   jakby czegoś nowego dla siebie słuchając. Pan Zagłoba obcierał czuprynę  i głos jego rozbrzmiewał coraz silniej  Rycerzom świeża pamięć lub imaginacja przywo-dziła przed oczy te krwawe dzieje: więc widzieli okop jakoby morzem otoczony i wściekłeszturmy; słyszeli wrzaski i wycia, i huk armat i samopałów, widzieli kniazia w srebr-nych blachach na okopie   wśród gradu kul  Potem nędzę, głód, owe noce czerwone,w których śmierć krążyła jak złowrogi, wielki ptak nad okopem  wyjście pana Podbi-i i (daw.)   zbierać się, gromadzić się (por. skupić się). zen a. ze(ukr. zn)   miasto na środkowej Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływemśrodkowego Dniepru, jedna z najdalej wysuniętych twierdz Rzeczypospolitej. ez n (ukr.)   siepacz, zabijaka.Ogniem i mieczempięty, Skrzetuskiego  I słuchali wszyscy, czasem oczy wznosząc do góry lub za głownie szabel chwytając, a pan Zagłoba tak kończył:  Jedna to teraz mogiła, jeden kopiec olbrzymi, a że pod nim nie leży sława Rze-czypospolitej i kwiat rycerstwa, i książę wojewoda, i ja, i my wszyscy, których lwamizbaraskimi sami Kozacy nazywają   on to sprawił!To rzekłszy pan Zagłoba wskazał Skrzetuskiego.  Jako żywo, tak jest!   wykrzyknęli Marek Sobieski i pan Przyjemski.  Sława mu! cześć, dziękowanie!   poczęły wołać silne głosy rycerskie.   iSkrzetuski! imłoda para! Niech żyje bohater!   wołano coraz silniej.Uniesienie ogarnęło wszystkich zebranych. Jedni biegli po kielichy, drudzy rzucaliczapki w górę. Żołnierze poczęli dźwięczeć szablami   i wkrótce uczynił się jeden ogólnygromki okrzyk:  Sława! sława! niech żyje! niech żyje!Skrzetuski jak prawdziwy rycerz chrześcijański spuścił pokornie głowę   ale knia-ziówna wstała, strząsnęła warkocze, rumieńce biły jej na twarz, a z oczu strzelała duma,bo ten rycerz miał być jej mężem, a sława męża pada na żonę jak światło słońca na ziemię.*Późną już nocą rozjechali się zgromadzeni w dwie strony. Państwo Witowscy, panPrzyjemski i starosta krasnostawski pociągnęli z pułkami w stronę Toporowa, a Skrzetuskiz kniaziówną i chorągwią Wołodyjowskiego do Tarnopola. Noc była tak pogodna jaki dzień. Roje gwiazd świeciły na niebie. Księżyc zeszedł i oświecił pokryte pajęczyną pola.Żołnierze poczęli śpiewać; potem wstały białe opary z łąk i uczyniły z okolicy jakby jednoolbrzymie jezioro oświecone blaskiem księżyca.W taką to noc wychodził niegdyś Skrzetuski ze Zbaraża i w taką noc teraz czuł bicieserca Kurcewiczówny przy swoim.Lecz tragedia dziejowa nie zakończyła się ani pod Zbarażem, ani pod Zborowem, a nawetnie zakończył się tam jej akt pierwszy. W dwa lata później zerwała się znów cała Kozaczy-zna do boju z Rzecząpospolitą. Wstał Chmielnicki silniejszy niż kiedykolwiek, a z nimszedł chan wszystkich ord   i ciż sami wodze, którzy już pod Zbarażem stawali: więcdziki Tuhaj-bej i Urum-murza, i Artim-Girej, i Nuradyn, i Gałga, i Amurat, i Subaga-zi. Słupy pożarów, jęki ludzkie szły przed nimi   tysiące wojowników pokrywały pola,napełniały lasy, pół miliona ust wydawało okrzyki wojenne   i zdawało się ludziom, żeprzyszedł ostatni kres na Rzeczpospolitą.Lecz i Rzeczpospolita przebudziła się już z odrętwienia, zerwała z dawną politykąkanclerza, z układami, z paktowaniem. Już było wiadomo, że tylko miecz dłuższy spokójzapewnić może, więc gdy król ruszył przeciw nieprzyjacielskiej powodzi, szło z nim stotysięcy wojska i szlachty prócz mrowia ciurów i czeladzi.Nikogo nie brakło z osób wchodzących do niniejszego opowiadania. Był książę Jere-mi Wiśniowieckiz całą swą dywizją, w której po staremu służyli Skrzetuski i Wołodyjow-ski z wolentarzem Zagłobą; byli obaj hetmani, Potocki i Kalinowski, czasu tego już z niewoli tatarskiej wykupieni. Był i pułkownik Stefan Czarniecki, późniejszy szwedzkiego króla Karola Gustawa pogromca, i pan Przyjemski, który wszystką armatą dowodził,i generał Ubald, i pan Arciszewski, i pan starosta krasnostawski, i brat jego starosta jawo-rowski, późniejszy król Jan III, i Ludwik Weyher wojewoda pomorski, i Jakub wojewodamalborski, i chorąży Koniecpolski, i książę Dominik Zasławski, i biskupi, i dygnitarze koronni, i senatorowie   cała Rzeczpospolita z naczelnym swym wodzem, królem.enz   ochotnik, wolontariusz.i Og imini ()   książę, koniuszy wielki koronny i starosta łucki,jeden z najbogatszych magnatów Korony.Ogniem i mieczemNa polach Beresteczka spotkały się wreszcie owe krociowe zastępy i tam to stoczono jedną z największych bitew w dziejach świata, której odgłosem brzmiała cała ówczesnaEuropa.Trwała ona trzy dni. Przez pierwsze dwa ważyły się losy   w trzecim przyszło dowalnego boju, który przeważył zwycięstwo. Rozpoczął ów bój książę Jeremi. dzień ówpierwszego spotkania był dniem tryumfu dla polityki straszliwego „Jaremy”   jemu więcpierwszemu przyszło na nieprzyjaciela uderzyć.I widziano go na czele całego lewego skrzydła, jak bez zbroi, z gołą głową, gnał jakwicher po polu na olbrzymie zastępy złożone ze wszystkich konnych mołojców zaporoskich, ze wszystkich Tatarów krymskich, nohajskich, białogrodzkich, z Turków sy-listryjskich i rumelskich, z Urumbałów, janczarów, Serbów, Wołochów, Perierów i in-nych dzikich wojowników zebranych od Uralu, Morza Kaspijskiego i błot Meockich ażdo Dunaju.I jak rzeka ginie z oczu w spienionych nurtach morskich, tak zginęły z oczu pułkiksiążęce w tym morzu nieprzyjaciół. Chmura kurzawy wstała na równinie niby rozszalałatrąba powietrzna i zakryła walczących Patrzyło na ten nadludzki bój całe wojsko   i król, a podkanclerzy Leszczyńskiwzniósł drzewo Krzyża Świętego i błogosławił nim ginących.Tymczasem z drugiego boku zachodził wojsku królewskiemu cały tabor kozacki li-czący dwieście tysięcy ludzi, najeżony armatami, ziejący ogniem, na kształt smoka wy-suwającego powoli z lasów olbrzymie swe kłęby.Lecz nim wysunął cały ich ogrom   z owej kurzawy, w której zginęły pułki Wiśnio-wieckiego, poczęli wypadać jeźdźcy, potem ich dziesiątki, potem setki, potem tysiące,potem dziesiątki tysięcy   i pędzić ku wzgórzom, na których stał chan, otoczony przezwyborowe swe gwardie.dzikie tłumy uciekały w szalonym popłochu i bezładzie   pułki polskie gnały zanimi.Tysiące mołojców i Tatarów zasłały pobojowisko, a między nimi leżał, rozcięty kon-cerzem na dwoje, zakamieniały wróg Lachów, a wierny Kozaków sojusznik, dziki i mężnyTuhaj-bej.Straszliwy książę tryumfował.Lecz król spostrzegł okiem wodza tryumf książęcy i postanowił zgnieść ordy, nimtabor kozacki nadciągnie.Ruszyły wszystkie wojska, huknęły wszystkie działa, roznosząc śmierć i zamieszanie;wnet brat chanowy, wspaniały Amurat, padł uderzony kulą w piersi. Zawrzasły boleśnieordy. Przerażony i ranny z samego początku bitwy chan spojrzał na pole. Z dala, wśróddział i ognia, szedł pan Przyjemski i sam król z rajtarią, a z boków huczała ziemia podciężarem biegnącej do boju jazdy.Wówczas zadrżał Islam-Girej   i nie dotrzymał pola, i pierzchnął, a za nim pierzch-nęły bezładnie wszystkie ordy i Wołosza, i Urumbałowie, i konni mołojcy zaporoscy,i Turcy sylistryjscy, i poturczeńcy, jak chmura pierzcha przed wichrem.Uciekających dopędził zrozpaczony Chmielnicki, chcąc błagać chana, aby do bitwypowrócił   lecz chan ryknął na jego widok z gniewu, wreszcie kazał go Tatarom uchwy-cić, przywiązać do konia i porwał ze sobą.Teraz pozostał tylko tabor kozacki.Dowódca taboru, pułkownik kropiweński dziedziała, nie wiedział, co się stało z Chmiel-nickim, lecz widząc klęskę i haniebną ucieczkę wszystkich ord   wstrzymał pochódi cofnąwszy się z taborem, usadowił się w bagnistych widłach Pleszowy.Tymczasem burza zerwała się na niebie i lunęły niezmierne potoki deszczu. „Bóg zie-mię obmywał po sprawiedliwej bitwie.”Dżdże trwały kilka dni i kilka dni odpoczywały królewskie wojska, zmęczone po-przednimi bitwami   przez ten czas tabor opasywał się wałami i zmienił się w olbrzymiąruchomą fortecę.Z powrotem pogody rozpoczęło się oblężenie   najdziwniejsze, jakie kiedykolwiekw życiu widziano. mec (ukr.)   młody, dzielny mężczyzna; zuch; Kozak.Ogniem i mieczemSto tysięcy królewskiego wojska obiegło dwukroćstotysięczną armię dziedziały.Królowi brakło armat, żywności, amunicji   dziedziała miał nieprzebrane zasobyprochów, wszelkich zapasów, a oprócz tego siedmdziesiąt cięższych i lżejszych armat.Ale na czele królewskich wojsk stał król   Kozakom brakło Chmielnickiego.Wojska królewskie były ożywione świeżym zwycięstwem   Kozacy zwątpili o sobie.Minęło kilka dni   nadzieja powrotu Chmielnickiego i chana znikła.Wówczas rozpoczęły się rokowania.Przyszli do króla pułkownicy kozaccy i bili mu czołem, prosząc zmiłowania, obcho-dzili namioty senatorów, czepiali się sukien, przyrzekając choćby spod ziemi wydostaćChmielnickiego i oddać go królowi.Serce Jana Kazimierza nie było obce litości   chciał puścić do domów czerń i wojsko,byle wydano mu wszystką starszyznę, którą postanowił zatrzymać aż do chwili wydaniaChmielnickiego.Lecz taki właśnie układ nie był po myśli starszyźnie, która za ogrom swych występkównie spodziewała się przebaczenia.Więc w czasie układów trwały bitwy, rozpaczliwe wycieczki i codziennie lała się obficiekrew polska i kozacka.Mołojcy w dzień walczyli z odwagą i zaciekłością rozpaczy, lecz nocą chmary ich całewieszały się pod obozem królewskim, wyjąc ponuro o miłosierdzie.dziedziała skłaniał się do układów i sam chciał ponieść w ofierze głowę swą królowi,byle wykupić wojsko i lud.Jednakże rozruchy powstały w kozackim obozie. Jedni chcieli się poddawać, innibronić do śmierci, wszyscy zaś przemyśliwali, jak by się wymknąć z taboru.Ale najodważniejszym wydawało się to niepodobieństwem.Tabor otoczony był widłami rzeki i olbrzymimi bagnami. Bronić się w nim można byłocałe lata, ale do odwrotu jedna tylko droga stała otworem   przez wojska królewskie.O tej drodze nikt nie myślał w taborze.Układy przerywane bitwami wlokły się leniwo; rozruchy w tłumach kozackich sta-wały się coraz częstsze. W jednym z takich rozruchów zrzucono z dowództwa dziedziałęi obrano nowego wodza.Nazwisko jego wlało nową odwagę w upadłe dusze kozacze   i odbiwszy się gromkimechem w obozie królewskim, rozbudziło w kilku sercach rycerskich zatarte wspomnieniaprzebytych bólów i nieszczęść.Nowy wódz zwał się Bohun.Już poprzednio wysokie on zajmował stanowisko między kozactwem w radzie i boju.Głos powszechny ukazywał na niego jako na następcę Chmielnickiego, którego w nie-nawiści do Lachów jeszcze przewyższał.Bohun pierwszy z kozackich pułkowników stanął wraz z Tatarami pod Berestecz-kiem na czele pięćdziesięciu tysięcy ludzi. Brał udział w trzechdniowej bitwie jeźdźców  i pogromiony wraz z chanem i ordami przez Jeremiego, zdołał wyprowadzić z pogro-mu większą część swych sił i znaleźć schronienie w taborze. Teraz po dziedziale partianieprzejednanych oddała mu naczelne dowództwo ufając, że on jeden potrafi uratowaćtabor i wojsko.I istotnie młody wódz ani chciał słyszeć o układach   pragnął bitwy i krwi przelewu,choćby i w tej krwi sam miał utonąć.Lecz wkrótce przekonał się, że z tymi zastępami nie można było już myśleć o przejściuzbrojną ręką po trupach królewskiego wojska   więc chwycił się innego sposobu.Historia zachowała pamięć tych bezprzykładnych usiłowań, które współczesnym wy-dawały się godnymi olbrzyma, które mogły były ocalić wojsko i czerń.Bohun postanowił przejść przez bezdenne bagna Pleszowej, a raczej zbudować przezte bagna taki most, by po nim mogli przejść wszyscy oblężeni.Więc lasy całe poczęły padać pod siekierami Kozaków i tonąć w błotach; rzucanow nie wozy, namioty, kożuchy, świty   i most przedłużał się z dniem każdym.Zdawało się, że dla tego wodza nie masz nic niepodobnego. i   płaszcz, kurtka.Ogniem i mieczemKról zwłóczył szturm, nie chcąc przelewu krwi, lecz widząc te olbrzymie roboty poznał, iż nie ma innej rady, i kazał otrąbić w wojsku, by się na wieczór gotowano doostatecznej rozprawy.Nikt nie wiedział o tym zamiarze w taborze kozackim   most przedłużał się jeszczecałą noc poprzednią; rankiem zaś Bohun wyjechał na czele starszyzny obejrzeć roboty.Było to w poniedziałek, siódmego lipca  roku. Ranek dnia tego wstał blady, jakbyprzerażony, zorze na wschodzie były krwawe, słońce wzeszło rude, chorobliwe, krwawyjakiś orihlask oświecał wody i lasy.Z obozu polskiego wyganiano konie na paszę; tabor kozacki szumiał głosami rozbu-dzonych ludzi. Porozpalano ogniska i gotowano strawę poranną. Wszyscy widzieli odjazdBohuna, jego orszaku i idącej za nim jazdy, z pomocą której wódz chciał spędzić wojewodębracławskiego zajmującego tyły taboru i psującego z armat roboty kozackie.Czerń patrzyła na odjazd spokojnie, a nawet z otuchą w sercu. Tysiące oczu odpro-wadzało młodego wojownika i tysiące ust mówiło za nim:  Boże cię błogosław, sokole!Wódz, orszak i jazda oddalając się z wolna od taboru doszli do brzegu lasu, mignęlijeszcze raz w porannym słońcu i poczęli się zasuwać za chaszcze.Wtem jakiś straszny, przeraźliwy głos zakrzyknął, a raczej zawył przy bramie taboru:  Lude, spasajtes!  Starszyzna ucieka!   krzyknęło naraz kilkanaście głosów.  Starszyzna ucieka!   powtórzyły setki i tysiące ludzi. Szmer poszedł przez tłumy,jak kiedy wicher uderzy w bór   i naraz krzyk okropny, nieludzki wyrwał się z dwu-kroćstotysięcznej gardzieli:  Spasajtes! spasajtes! Lachy! Starszyzna ucieka!Masy ludzkie wezbrały naraz na kształt rozszalałego potoku. Zdeptano ogniska, po-przewracano wozy, namioty, rozerwano ostrokoły; ściskano się, duszono. Straszliwa pa-nika poraziła obłędem wszystkie umysły. Góry ciał zatamowały wnet drogę   więc dep-tano po trupach wśród ryku, zgiełku, wrzasku, jęków. Tłumy wylały się z majdanu, wpa-dały na pomost, spychały się w bagna, tonący chwytali się w konwulsyjne uściski i wyjącdo nieba o miłosierdzie, zapadali się w chłodne, ruchome błota. Na pomoście wszczęłasię bitwa i rzeź o miejsca. Wody Pleszowej zapełniły się i zatkały ciałami. Nemezisdziejowa spłacała straszliwie za Piławce Beresteczkiem.Wrzaski okropne doszły do uszu młodego wodza i wnet zrozumiał, co się stało. Leczna próżno zawrócił w tej chwili do taboru, na próżno leciał naprzeciw tłumom ze wznie-sionymi do nieba rękami. Głos jego zginął w ryku tysiąców   straszliwa rzeka ucieka-jących porwała go wraz z koniem, orszakiem i całą jazdą i niosła na zatracenie.Wojska koronne zdumiały się na widok tego ruchu, który zrazu wielu za jakiś atakrozpaczliwy poczytało   lecz oczom trudno było nie wierzyć.W kilka chwil później, gdy zdziwienie przeszło, wszystkie chorągwie nie czekając na-wet rozkazów ruszyły na nieprzyjaciela, a w przedzie szła jak wicher chorągiew dragońska,na której czele leciał mały pułkownik z szablą nad głową.I nastał dzień gniewu, klęski i sądu  Kto nie był zduszon lub się nie utopił, szedł podmiecz. Spłynęły krwią rzeki tak, że nie rozpoznałeś, czy krew, czy woda w nich płynie.Obłąkane tłumy jeszcze bezładniej zaczęły się dusić i spychać w wodę, i topić  Mord na-pełnił te okropne lasy i zapanował w nich tym straszliwiej, że potężne watahy poczęły siębronić z wściekłością. Toczyły się bitwy na błotach, w kniejach, na polu. Wojewoda bra-cławski przeciął odwrót uciekającym. Próżno król rozkazywał powstrzymywać żołnierzy.Litość zgasła i rzeź trwała aż do nocy, rzeź taka, jakiej najstarsi nie pamiętali wojownicyi na której wspomnienie włosy stawały im później na głowach. i iem ei ie ()   wojewoda bracławski i kijowski, pan na Brusiłowie i Huszczy,ostatni prawosławny senator Rzeczypospolitej, negocjował z Kozakami podczas powstań Pawluka i Chmielnickiego.ee (z ukr.)   ludzie, ratujcie się. emezi (mit. gr.)   bogini zemsty. ice   wieś w centralnej części Ukrainy, ok.  km na płd. wschód od Konstantynowa; miejsce klęski wojsk polskich w starciu z Kozakami i Tatarami ().Ogniem i mieczemGdy wreszcie ciemności okryły ziemię, sami zwycięzcy byli przerażeni swym dziełem.Nie śpiewano ee m i nie łzy radości, lecz łzy żalu i smutku płynęły z dostojnych oczu królewskich.Tak rozegrał się akt pierwszy dramatu, którego autorem był Chmielnicki.Lecz Bohun nie złożył wraz z innymi głowy w tym dniu straszliwym. Jedni mówili,że spostrzegłszy klęskę, pierwszy ratował się ucieczką; inni, że ocalił go pewien rycerzznajomy. Prawdy nikt nie mógł dociec.To tylko pewne, że w następnych wojnach częstokroć wypływało jego nazwisko mię-dzy nazwiskami najsłynniejszych wodzów kozackich. Postrzał z jakiejś mściwej ręki dosię-gnął go w kilka lat później, lecz i wówczas nie przyszedł na niego kres ostatni. Po śmierciksięcia Wiśniowieckiego, który z trudów wojennych umarł, gdy państwo łubniańskieodpadło od ciała Rzeczypospolitej, Bohun zawładnął większą częścią jego obszarów. Mó-wiono, że w końcu i Chmielnickiego nie chciał nad sobą uznawać. Sam Chmielnicki,złamany, przeklinany przez własny lud, szukał protekcji postronnych, dumny zaś Bohunodrzucał wszelką opiekę i gotów był szablą swobody swej kozaczej bronić.Mówiono także, że uśmiech nie postał nigdy na ustach tego szczególnego człowieka.Żył nie w Łubniach, ale w wiosce, którą z popiołów odbudował i która zwała się Rozłogi.Tam też podobno umarł.Wojny domowe przeżyły go i ciągnęły się jeszcze długo. Przyszła potem zaraza i Szwe-dzi. Tatarzy stale prawie gościli na Ukrainie, zagarniając tłumy ludu w niewolę. Opu-stoszała Rzeczpospolita, opustoszała Ukraina. Wilcy wyli na zgliszczach dawnych miasti kwitnące niegdyś kraje były jakby wielki grobowiec. Nienawiść wrosła w serca i zatrułakrew pobratymczą   i żadne usta długo nie mówiły: „Chwała na wysokościach Bogu,a na ziemi pokój ludziom dobrej woli.” e e mm (łac.)   Ciebie Boga wysławiamy; początkowe słowa uroczystego hymnu dziękczynnego.niie   posiadłości książęce, okolica Łubniów;nie   miasto na Połtawszczyźnie, naśr.-wsch. Ukrainie, rezydencja książąt Wiśniowieckich.Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa  Na Tych Samych Warunkach . PL.Źródło: http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/ogniem-i-mieczemTekst opracowany na podstawie: Henryk Sienkiewicz, Ogniem i mieczem, t. , Państwowy Instytut wydawniczy, Warszawa Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.Opracowanie redakcyjne i przypisy: Agnieszka Paul, Anna Dyja, Dominika Tarnacka, Dorota Kowalska, Ilona Sokołowska, Magdalena Mojska, Magdalena Paul, Marta Niedziałkowska, Małgorzata Nadwadowska.Okładka na podstawie: flavouz@Flickr, CC BY .Ogniem i mieczem